=== ROW 131 | f013544 | https://dou.ua/forums/topic/57710 | 2026-02-04 | dou ===
Трохи балачок про assert-и: еволюція підходів від C до залежних типів | DOU
Якої теми вам бракує на DOU?
Запропонуйте свою →
×
Форум
Стрічка
Зарплати
Робота
Календар
Спільноти
Вхід і реєстрація
Розробка ·
4 лютого, 17:00
975
Andrii Sevastianov, Senior Developer
Трохи балачок про assert-и: еволюція підходів від C до залежних типів
19 листопада 2024 року понад 2 мільйони вебсайтів одночасно впали. Не через хакерську атаку. Не через перевантаження серверів. А через один-єдиний assert! у Rust-коді Cloudflare.
Обговорень було море. Але, як це часто буває, більшість з них швидко перетворилися на холівар. За цими баталіями загубилося головне: цікаве технічне питання про те, як різні мови програмування підходять до assert-ів. Це і спонукало мене написати цю статтю.
Вступ
Тож що ж таке ці assert-и? Вони є майже в кожній мові програмування. У C це assert(condition), у Python теж assert condition, у Java assert condition : message. Rust пропонує цілу низку варіантів: assert!(), debug_assert!(), assert_eq!(), assert_ne!(). C# має Debug.Assert() та Trace.Assert(). Ada пропонує pragma Assert. Навіть JavaScript, який довгий час обходився без них у стандарті, отримав їх через Node.js (assert модуль).
Кожна мова програмування має свої особливості у реалізації та поведінці assert’ів. Однак щоб уникнути плутанини та зосередитися на спільних концепціях, нам необхідно сформулювати універсальне визначення, яке дозволить обговорювати їх незалежно від конкретної мови.
assert (твердження) — це конструкція, яка постулює умову, що завжди має бути істинною у певній точці виконання програми. Якщо умова виявляється хибною, це свідчить про логічну помилку або баг у коді. Це саме та ситуація, яка взагалі не повинна трапитися, якщо код написано правильно.
Головне призначення assert-ів полягає у тому, щоб допомогти знайти помилки під час розробки та тестування. Вони кричать нам: «Стоп! Тут щось пішло не так! Твої припущення неправильні!» Це інструмент для виявлення багів на ранніх стадіях, коли їх ще легко виправити.
Які бувають assert-и
Найпростіший варіант, який всі бачили, це звичайний assert(condition). Декларуємо умову, яка має виконуватися. Просто і зрозуміло.
Але в розрізі нашого визначення твердження цим не обмежуються. У Rust, наприклад, є unwrap() та expect(). Ці методи містять assert як складову частину їхньої логіки.
Твердженнями також є pre-conditions та post-conditions. Це умови, які мають виконуватися до та після виклику функції. Ada дозволяє описати їх прямо в сигнатурі функції:
function Find_Max (A : My_Array_Type) return Integer with
Pre  => A'Length > 0,
Post => (for all J in A'Range => Find_Max'Result >= A(J)) and
(for some J in A'Range => Find_Max'Result = A(J));
Тут Pre => A'Length > 0 це твердження, яке буде перевірено перед викликом функції: масив не може бути порожнім. А післяумова складніше та навіть містить квантори, про які можна думати як про цикли перевірок. Перший рядок переконується, що результат не менший за всі елементи. Другий рядок — що результат дорівнює якомусь елементу масиву. Такий контракт майже не залишає простору для неправильної реалізації функції.
Є ще більш екзотичний варіант: інваріанти класу. Це твердження, які мають виконуватися завжди, коли об’єкт знаходиться в «стабільному» стані. Синтаксичний цукор, щоб не вставляти один і той же assert на початку та в кінці кожного методу. В Eiffel це була центральна концепція Design by Contract:
class sorted_pair
feature
first, second: integer
set(a, b: integer)
local
temp: integer
do
first := a
second := b
-- тут інваріант може бути порушено!
if first > second then
temp := first
first := second
second := temp
end
end
invariant
first <= second
end
Інваріант first <= second автоматично перевіряється на вході та виході з кожного публічного методу. Всередині методу set він може тимчасово порушуватися, бо на початку ми просто присвоюємо значення з довільних аргуменів. Але на виході з методу інваріант гарантовано відновлюється. Так, це було необов’язково, але ми це зробили більше для демонстрації ідеї.
Аналогічно до інваріантів класу існують і інваріанти циклу. Це твердження, яке має виконуватися на початку та в кінці кожної ітерації циклу.
Поведінка assert-ів
З поведінкою assert-ів під час розробки все більш-менш зрозуміло. Їхня головна мета полягає в допомозі нам, розробникам. Коли твердження хибне, програма має негайно зупинитися і надати максимум інформації (файл, рядок, умова, стек), щоб розробник швидко зрозумів, що пішло не так. Це вірний помічник, який б’є на сполох при перших ознаках проблеми.
Але що робити, коли код потрапляє у прод? Коли «ситуація, якої ніколи не мало статися» раптом трапляється на бойовому сервері? Ось тут і з’являється вибір. Подивимося, які основні варіанти існують.
Варіант 1: Ігнорувати проблему і сподіватися на краще
Найперший і, мабуть, найпростіший підхід полягає в тому, щоб у релізній версії коду просто вимикати всі перевірки. Багато мов програмування, як от C++, роблять це за замовчуванням. Логіка тут проста: assert-и потрібні для розробки, а в продакшені вони лише сповільнюють роботу. Колись, за часів динозаврів та повільних процесорів, це був вагомий аргумент. Сьогодні ж це вже звучить не так переконливо.
Що відбувається, коли такий assert спрацював би, але його немає? Програма опиняється в стані, на який вона не була розрахована. Це дуже слизька доріжка, що веде прямісінько до горезвісного «Undefined Behavior» (UB). Програма може мовчки видавати неправильні результати, пошкодити дані або впасти значно пізніше, коли знайти причину буде майже неможливо.
Але чи завжди це погано? Іноді дивна поведінка краща за падіння. Уявіть собі комп’ютерну гру. Нехай буде стара добра Jagged Alliance 2. Там характеристики персонажів були в діапазоні від 0 до 100. Але через різні бонуси та модифікатори непомітність бійця могла перевищити 127. Це призводило до переповнення char, і наш ніндзя раптом ставав помітніше за стадо буйволів. Це смішно, це баг, але це краще, ніж якби гра просто вилетіла наприкінці довгої битви, яку ви не зберегли. Інколи краще глюк на екрані, ніж повна зупинка програми. Користувач може не помітити дивну поведінку, але креш помітять усі. До того ж наш світ без глітчей та спідранів був би трошечки сумнішим.
Варіант 2: Завжди падати (Rust-стиль)
Повною протилежністю ігноруванню буде нещадне падіння програми як тільки так відразу. Це своєрідна філософія, яку активно сповідує Rust. Тут логіка така: якщо ми дійшли до стану, який неможливий за нашими припущеннями, це означає, що програма знаходиться в некоректному стані. Продовження роботи в такому стані може призвести до непередбачуваних наслідків, тобто того самого «Undefined Behavior». Краще вже впасти відразу, ніж потім ламати голову над причинами дивних помилок.
Саме це і сталося 19 листопада 2024 року з Cloudflare. Assert спрацював, демон впав, а з ним і 2+ мільйони сайтів. Технічно все правильно: система виявила невалідний стан і зупинилася замість того, щоб ризикувати. Але для кінцевого користувача це нагадує сумний анекдот: «Чи потів хворий перед смертю?». З точки зору користувача результат той самий: програма не працює.
Варіант 3: «Золота середина» — підміняємо логіку
Між двома крайнощами — ігноруванням і падінням — існує ціла низка проміжних варіантів. Замість класичного assert, який або зникає, або все валить, ми можемо «підкласти» під помилкову ситуацію якусь іншу логіку. Часто, ще з часів Delphi, це реалізується через механізм винятків (exceptions). Інколи можна побачити й кастомні макроси на кшталт ASSERT_WITH_CODE, що виконують певний код при спрацьовуванні. По суті це можна розглядати як визнання того, що assert-и на проді є небажаними, і будь-яку потенційну помилку краще обробляти явно.
На перший погляд це може здатися ідеальною «золотою серединою». Програма не падає, а продовжує роботу, намагаючись коректно відреагувати на несподівану ситуацію. Проте тут криються свої підводні камені. Нам доводиться писати обробники помилок для ситуацій, які, за нашими припущеннями, ніколи не мають виникнути. Такий код часто буває важко протестувати. Щоб досягти 100% покриття тестами, доводиться вигадувати складні «моки» на assert-и або йти на інші хитрощі. Іноді при помилці потрібно нетривіально відкотити всі зміни, що вже були зроблені.
І найгірше — психологічний момент. Коли ти пишеш обробник для assert-а, у тебе є чітке відчуття, що займаєшся марною справою, адже ти обробляєш ситуацію, якої, за всією логікою, взагалі не може бути. Це може трохи демотивувати.
Зазвичай у таких сценаріях ми зазвичай якось логуємо випадок, «прокидаємо» помилку нагору по стеку, щоб її обробив вищий рівень програми. Але буває й так, що помилка просто не вписується в бізнес-логіку. Наприклад, при авторизації користувача нам потрібна бінарна відповідь: «дозволено» або «не дозволено». Будь-яка відповідь при помилці буде поганою. Якщо ми відповімо «ні», для користувача це виглядає як непрацююча система. Якщо ми відповімо «так», то це ще гірше: система не працює з точки зору безпеки.
Варіант 4: Математика на службі
Здається, ми перебрали основні варіанти поведінки: ігнорувати, падати або намагатися обробити помилку. Лишилося обрати, що буде краще працювати в конкретному випадку, залежно від конкретної задачі та філософії проєкту, та змиритися з компромісами. Але існує ще один, зовсім інший шлях: можна довести, що assert ніколи не спрацює!
Цей підхід звучить як щось із наукової фантастики, але він цілком реальний. Ідея полягає в тому, щоб не думати, що станеться, коли assert спрацює, а математично довести, що він не спрацює ніколи. В такому разі перевірка під час виконання стає зайвою, адже ми маємо залізну гарантію її істинності.
Це, так би мовити, святий Грааль надійності. Щобільше, тут є навіть кілька способів досягти цієї мети, які активно використовуються в критичних системах.
SMT-солвери: автоматичні математики
Один зі способів це делегування роботи спеціальним інструментам, які називаються SMT-солверами (Satisfiability Modulo Theories). Якщо простими словами, то це така розумна програма, яка вміє автоматично доводити або спростовувати математичні твердження. Яскравий приклад реалізації цього підходу — мова Ada разом з інструментом SPARK.
Пам’ятаєте приклад коду на Ada з pre- та post-умовами для функції Find_Max? SPARK працює так: він «згодовує» SMT-солверу всі pre-умови вашої функції як початкові факти. Потім він аналізує код рядок за рядком, додаючи нові факти. Наприклад, якщо у вас є факт, що X > 5, а в коді написано Y := X + 1, то солвер робить висновок, що Y > 6. Коли SPARK зустрічає assert(Y > 0), він намагається довести його істинність на основі вже відомих фактів. Якщо йому це вдається, перевірка вважається математично доведеною, тож її можна сміливо викинути з рантайму.
Звучить круто, правда? Але є нюанси. По-перше, SMT-солвер не всесильний. Існує цілий клас задач, які він не може довести автоматично. По-друге, щоб допомогти солверу, програмісту часто доводиться додавати проміжні assert-и, які підказують правильний хід думок. SMT-солвер не впорався? Додамо ще assert. Ще раз не впорався? Ще assert. Ще раз? Треба думати...
Це вимагає від розробника не тільки навичок програмування, а й специфічного математичного мислення та розуміння того, як працює солвер під капотом, та якого факту йому не вистачає для повного доказу. Тож це досить потужний інструмент, але складний. Точно не чарівна паличка.
Залежні типи: сам собі математик
Якщо SMT-солвери це складно, то тримайтеся, бо ми переходимо до важкої артилерії. Це мови програмування із залежними типами, такі як Idris, Agda або Coq. Вони інтегрують математичні докази безпосередньо в систему типів.
У звичайній мові ми можемо написати тип «масив цілих чисел». У мові з залежними типами можна написати «масив з рівно 10 цілих чисел». В C++ теж так можна! Але йдемо далі, «масив довжиною N», де N це змінна або параметр функції. Або навіть «відсортований масив цілих чисел».
Тип стає математичним твердженням, це всім відомий ізоморфізм Карі-Говарда. Програма містить докази цих тверджень. Якщо компілятор прийняв код, значить, доказ коректний.
Звісно, є «невеличкий» нюанс: цей доказ доведеться побудувати власноруч. Якщо SMT-солвер робить докази автоматично: ви пишете код, він намагається довести, то тут усе навпаки: ви маєте побудувати доказ власноруч. Компілятор лише перевіряє, чи доказ коректний.
І це, м’яко кажучи, непросто. Це вимагає від програміста бути не просто інженером, а ще й трішки математиком. А це, погодьтеся, досить рідкісний і високооплачуваний скіл.
Якщо ви заінтриговані, як це може виглядати в коді, читайте наступний розділ. Якщо ні — мотайте до висновків про Cloudflare, там все зібрано докупи.
Давайте подивимося на невеличкий приклад мовою Agda. Припустимо, ми хочемо написати функцію, яка бере два непорожні масиви (вектори в C++ або списки в Python), з’єднує їх і повертає другий елемент результату.
-- Takes two non-empty vectors and returns the second element of their concatenation
second : {A : Set} {n m : ℕ} → 𝕍 A (suc n) → 𝕍 A (suc m) → A
second {A} {n} {m} vec1 vec2 =
let one = suc zero
concatenated : 𝕍 A (suc n + suc m)
concatenated = vec1 ++ vec2
-- Proof that index 1 is in bounds
index-proof : one < suc n + suc m
index-proof = 1<suc-n+suc-m
in nth concatenated one index-proof
Що ми бачимо? Функція second приймає аж п’ять аргументів. Перші три — {A : Set} {n m : ℕ} — записані у фігурних дужках. Це неявні аргументи, такі собі параметри за замовчуванням. Тільки на відміну від більшості мов програмування, їх значення не задає програміст, а виводить компілятор.
A — це аргумент типу Set, який містить типи. Для педантів поясню, що Set містить типи першого порядку, бо тип усіх типів призводить до парадоксу Расела. Тобто A задає тип елементів масиву (чи то числа, чи рядки, чи щось інше).
n та m — це натуральні числа, довжини масивів, точніше, довжина мінус один, бо реальна довжина suc n та suc m.
А далі — це два аргументи, які нам треба задавати явно. Перший — 𝕍 A (suc n) — масив довжини n + 1. Другий — 𝕍 A (suc m) — масив довжини m + 1. Тут suc це наступне натуральне число. Оскільки n та m — це натуральні числа (можуть бути нулем), то довжини масивів щонайменше 1. А значить обидва масиви не можуть бути порожніми, бо мінімальна довжина завжди 1. Компілятор не дозволить передати порожній масив — це буде помилка типу.
Коли ви викликаєте second vec1 vec2, компілятор дивиться на типи vec1 та vec2 і сам розуміє: Ага, A — це тип Int (вбудований тип для цілих, не плутайте з ℕ — математичним типом натуральних чисел, які існують на етапі компіляції), n = 5, m = 3. Схоже на generics у Java або templates у C++, тільки набагато потужніше.
Тіло функції second це дві дії: конкатенація масивів (нічого перевіряти, завжди можемо виконати) та отримання другого елемента, який має індекс 1. Для цього ми викликаємо функцію nth, і тут найцікавіше:
nth : {A : Set} {n : ℕ} → 𝕍 A n → (i : ℕ) → i < n → A
nth []       i       ()
nth (x ∷ xs) zero    (z<s)     = x
nth (x ∷ xs) (suc i) (s<s i<n) = nth xs i i<n
Подивімось на сігнатуру цієї функції. Тут теж п’ять аргументів! Спочатку A — тип елементів масиву. Потім n — довжина масиву. Потім сам масив. Потім індекс. Останній аргумент має тип i < n, тобто там має бути доказ того, що i завжди менше довжини масиву! І ми передаємо там лему 1<suc-n+suc-m, і так, це такий ідентифікатор з символами менше, плюс та мінус!
Ще раз, подумаймо про індекси. Щоб взяти другий елемент, нам треба передати доказ, що довжина масиву більше одиниці. Перший масив має довжину n+1, другий — m+1, конкатенація має довжину n+m+2. Інтуїтивно очевидно, що довжина масиву concatenated більше одиниці. Але... Agda потребує формальний доказ цього факту! Ми приведемо тут його, щоб трошечки залякати читача:
subst : {A : Set} {x y : A} (P : A → Set) → x ≡ y → P x → P y
subst P refl px = px
sym : {A : Set} {x y : A} → x ≡ y → y ≡ x
sym refl = refl
+-suc : (n m : ℕ) → n + suc m ≡ suc (n + m)
+-suc zero    m = refl
+-suc (suc n) m = subst (λ k → suc n + suc m ≡ suc k) (+-suc n m) refl
1<suc-n+suc-m : {n m : ℕ} → suc zero < suc n + suc m
1<suc-n+suc-m {n} {m} = s<s (subst (λ k → zero < k) (sym (+-suc n m)) z<s)
В нашу задачу не входить розбирати покроково, як саме побудовано ці докази, бо це окрема велика тема. Головне: якщо доказ неправильний — код не скомпілюється. Якщо доказ правильний, то функції nth та second гарантовано не можуть впасти з помилкою «індекс за межами масиву». Система типів мови виключає цю помилку.
Красиво? Безумовно. Складно? Ще й як.
Погляньте на код: половина його — це не бізнес-логіка, а побудова доказів. Леми +-suc та 1<suc-n+suc-m — це математичні конструкції. Щоб писати такий код, треба розуміти конструктивну математику, теорію типів та мати терпіння святого.
example.agda
Підсумки: повертаємося до Cloudflare
Отже, ми пройшли довгий шлях від простих assert-ів до залежних типів. Тепер повернімось до того, з чого почали: до інциденту з Cloudflare. Чи можна було його уникнути, і як виглядало б ідеальне рішення?
На мій погляд, ключ до розв’язання цієї проблеми лежить у чіткому розділенні двох світів: Небезпечного зовнішнього світу та безпечного внутрішнього. Ми цієї теми не торкалися, це монада IO. Якщо функція повертає цей тип даних, це означає, що вона працює зі зовнішнім світом: читає конфігураційний файл, працює з базою даних, робить мережевий запит. Тут може піти не так абсолютно все: файл пошкоджено, база недоступна, у JSON-і не ті поля, тому така функція має бути параноїком.
Монада IO маркує такий код. Вона натякає, що це місце, де треба повертати Maybe Config. Це нотація Haskell, для інших, можливо, зрозуміліше буде Option<Config>.
Окремо є функція для перевірки доступу. Це чиста логіка, ми працюємо тільки з гарантовано коректними даними, assert знову стає нашим другом. Це сигнал, що ми щось не врахували у своїх алгоритмах. А в ідеальному світі, доведеному за допомогою SPARK або Agda, їх істинність доведена математично.
Щоб розділити ці дві функції, типи змушують нас побудувати правильну архітектуру: ми читаємо або оновлюємо конфіг. Якщо ми отримали помилку, то ми або не запускаємо демон, або логуємо помилку та не чіпаємо старий конфіг. В результаті сервер не запуститься, що ми побачимо відразу. А якщо запуститься, то вже не впаде через конфіг.
Сподобалась стаття?				Підписуйтесь на автора, щоб отримувати сповіщення про нові публікації на пошту.
Підписуйтеся на Telegram-канал «DOU #tech», щоб не пропустити нові технічні статті
Теми: CloudFlare, Rust, tech
👍ПодобаєтьсяСподобалось5
До обраногоВ обраному2
Facebook
Twitter
LinkedIn
Схожі статті
Просто чи ефективно? Чому не обидва: Rust з Embassy для багатозадачності у вбудованих системах
Тестування вбудованих застосунків на Rust: від юніт-тестів до Hardware-in-the-Loop
Front-end Digest № 155: VoidZero приєднується до Cloudflare, анонс Angular v22 та поради щодо TypeScript
Проєктування стабільної телеметрії в Rust. Будуємо NEXUS, частина 2
Проєктування спільного контракту помилок у Rust. Будуємо NEXUS, частина 1
Ок
Прибрати
Дозволені теги: blockquote, a, pre, code, ul, ol, li, b, i, del.
Ctrl + Enter
16 коментарів
Додати коментар
Підписатись на коментаріВідписатись від коментарів
Ок
Прибрати
Дозволені теги: blockquote, a, pre, code, ul, ol, li, b, i, del.
Ctrl + Enter
Valentin Nechayev
уповноважений по милицях
в Дарницькі печери
05.02.2026 06:47
1. Принципово: не все можна довести математично. У багатьох випадках ви закладаєтесь на коректність виконання чогось в API — від сисколлів ядра і до викликів якогось REST, а воно починає робити те, що не дозволено. Ви не зможете всю ОС покрити математичною верифікацією.
Це серйозна проблема, і в загальному випадку невідомо, як з нею працювати. Але результатом стає, що код, який працює з чимось, часто пишуть в розрахунку і на такі неочікувані результати... і він стає реально дивним з точки зору «чистого» підходу...
2. Ще один варіант, що робити з assertʼами, це лоґувати спрацювання. Реально, велика практична система так робить навіть коли пропускає помилки далі. Та хоч лічильник інкрементувати, якщо лоґ не пишеться.
А так — звісно, корисно робити так, щоб максимально покласти на якийсь інструмент (буде він в компіляторі, лінтері, іншому статичному аналізаторі — вже деталі) пошук помилок, додавши твердження, які такий аналізатор зможе перевіряти.
PS: Поки писав, Денис прокоментував схожими тезисами. Ну це добре.
PPS: Відредаґуйте форматування, місцями всякі <div> вилазять прямим текстом.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Senior Developer
05.02.2026 08:22
Ви не зможете всю ОС покрити математичною верифікацією.
Вже зроблено у seL4.
Ще один варіант, що робити з assertʼами, це лоґувати спрацювання.
Ну... це в принципі підпадає під варіант 3, підміну логіки, можна логувати, можна перезапустити операцію/worker, можна повернути помилку, ...
Відповісти
Підтримати
Valentin Nechayev
Valentin Nechayev
уповноважений по милицях
в Дарницькі печери
05.02.2026 09:22
Вже зроблено у seL4.
Бачив. Виняток, який підкреслює існування правила. Ніхто не здатен зробити таке з реальним ядром розмаху Linux чи Windows включаючи драйвери, одна NVidia дає стільки складности, що десятиліття уйдуть на його покриття.
Так що залишається тільки вірити і тестувати.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Andrii Sevastianov
Senior Developer
06.02.2026 08:54
Саме тому на критичних системах в літаку ніколи не буде Linux. seL4 має свою нішу: системи реального часу, медичне обладнання, військова техніка, автопілоти...
Взагалі, я би не поспішав з висновками... Верифіковані системи почали з’являтися відносно недавно, їх кількість поступово зростає. Це може бути винятком, а може бути й тенденцією.
Знову ж таки... навіть якщо ми верифікуємо лише частину (доведемо, що програма працює коректно за умови, що ядро та компілятор не мають багів), то це вже буде величезним кроком у підвищенні якості порівняно з простим тестуванням і молитвами. Навіть верифікація частини софта — це вже результат. Наприклад, ми можемо довести, що мережевий протокол працює коректно (за умови, що запис та читання в сокети йдуть без збоїв), що значно звужує зону пошуку проблем, якщо щось піде не так.
Відповісти
Підтримати
Valentin Nechayev
Denys Poltorak
opentowork: Embedded / C++
06.02.2026 16:17
Верифікація базується на тому, що є хтось, хто вірно зрозумів та задокументував очікувану поведінку системи. Чим більша системи, тим менша імовірність цього.
Натомість, реальні великі та складні системи покривають недетерміністичними тестами, і щоночі емулюють купу рандомних проблем в різних вимірах одночасно. Наприклад, для розподіленої бази даних будуть: розривати зв’язок між нодами, гасити мережу на ноді, крешити ноду, вносити в її роботу затримку в кілька секунд, апгрейдити версію бази. Це одночасно з важкими аналітичними запитами, зміною таблиць та завантаженням даних.
Багатопоточна система на кілька мільйонів рядків коду матиме емержентні властивості — і їх і перевіряють енд-ту-енд тести. І вони перевіряють саме коректність роботи для кінцевого користувача (дані не скораптилися, база не скрешилася й не зависла), а не відповідність поведінки до багатотомної документації.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Andrii Sevastianov
Senior Developer
08.02.2026 23:41
є хтось, хто вірно зрозумів та задокументував очікувану поведінку системи. Чим більша системи, тим менша імовірність цього.
Чим більше система, тим більша ймовірність, що розробник не так зрозуміє, що треба робити, та зробить щось інше. Єдина відміна, що при при формальній верифікації ми бачимо, як розробник зрозумів задачу. А без формальної верифікації телепати у відпустці. Як проходить рев’ю? Ти читаєш задачу. У тебе виникає якесь розуміння що треба робити. Потім ти дивишся на код, намагаєшься зрозуміти, що він робить. Потім якось обґрунтовуєш, що твоє бачення що треба зробити відповілає тому що зроблено. І тут просто помилитися, бо більше роботи, і знову ніяких гарантій немає.
Натомість, реальні великі та складні системи покривають недетерміністичними тестами
Будь-який тест можна сформулювати й математично: така програма (тест) має відпрацювати без крешів та повернути, наприклад, нуль. А значить довести. Простіше кажучи, запуск тесту це перевірка на випадкових вхідних даних. Верифікація це доведення, що тест спрацює на будь якому наборі вхідних даних.
дані не скораптилися, база не скрешилася й не зависла
Це все математичні твердження, причому досить елементарні.
Відповісти
Підтримати
Denys Poltorak
Denys Poltorak
opentowork: Embedded / C++
09.02.2026 11:43
Простіше кажучи, запуск тесту це перевірка на випадкових вхідних даних.
Запуск тесту — це перевірка поведінки розподіленої системи в умовах випадкових подій з мережею та нодами. Мені здається, що десь хтось казав, що таке не підлягає верифікації, бо не є скінченим автоматом.
Це все математичні твердження, причому досить елементарні.
Твердження прості, але ж хто перевірить усі варіанти подій, котрі можуть відбутися з розподіленою базою? Наприклад, одна нода може підвиснути на кілька секунд, в цей час на другій виб’є мережу, а на третій почнуть апгрейд версії бази. Одночасно відбувається зміна схеми (ALTER TABLE), завантаження даних та аналітичні запити.
Рандомізовані тести перевіряють саме таке.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Andrii Sevastianov
Senior Developer
09.02.2026 13:04
Мені здається, що десь хтось казав, що таке не підлягає верифікації, бо не є скінченим автоматом.
Верифікувати ми можемо буть яку конкретну програму для машини Т’юрингу. Або переписати її так, щоб можна було верифікувати. Верифікована операційна система, верифікований компілятор... Це явно не кінцеві автомати.
Твердження прості, але ж хто перевірить усі варіанти подій, котрі можуть відбутися з розподіленою базою?
Математичний доказ так і працює: ми перебираємо усі варіанти. Власне, розробник саме так і працює, тільки неформально. Коли ми пишемо код, ми фактично будуємо доказ його правильності у своїй голові, просто не записуємо це математичними символами. Більше того формальний доказ як раз часто висвітлює проблему: починаєш доведення та знаходиш ситуацію про яку ти не подумав.
Відповісти
Підтримати
Denys Poltorak
Valentin Nechayev
уповноважений по милицях
в Дарницькі печери
05.03.2026 13:55
Верифікована операційна система, верифікований компілятор... Це явно не кінцеві автомати.
Такі ж автомати, як і все інше. Просто їх складність настільки велика, що ми у переважній більшости випадків не можемо проробити автомат з такою кількістю станів і переходів, навіть якщо їх параметризувати.
Якщо щось тут не автомат, то це вже машина випадкового виконання чогось і нам такі потрібні тільки в дуже обмежених випадках, як команда rdrand :)
Проблема саме в керуванні складністю. Зараз вкрай мало місць, де ми можемо повністю цю складність осягнути формальними методами. Тому створюємо шари логіки, взаємодію між ними, аналізуємо кожний шар окремо...
А тести потрібні для підтвердження, хоча б часткового, що наша верифікація (включаючи візуальну, як код-ревʼю) дійсно хоча б в основі заснована на правильних формальних умовах.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Andrii Sevastianov
Senior Developer
05.03.2026 17:16
Є ієрархія обчислень: кінцеві автомати, автомати з магазинною пам’яттю, машини Тʼюрінга. Десь посередині структурна рекурсія, система з гарантованим завершенням, слабша за машину Тʼюрінга, але достатньо потужна для вирішення більшості практичних задач. Компілятор це як мінімум структурна рекурсія. Компілятор принципово не є FSM хоча б з того тривіального всім відомого факту, що контекстно-вільну граматику не можна розпарсити FSM. Так, можна чіплятися до того, що у нас обмежена кількість пам’яті, але головне, що в наших доказах ми на це не закладаємося, усі вони формулюються «якщо вистачить пам’яті, то програма згенерує правильний код».
Зараз вкрай мало місць, де ми можемо повністю цю складність осягнути формальними методами.
Написання компілятора за складністю формальної верифікації на порядки складніше за ширвжиткові застосунки. Тому скоріше з точністю до навпаки: якщо формальних методів вистачило на компілятор, то для типового застосунку їх вистачить тим паче. Більше того, оскільки унівалентні основи математики достатньо сильні для того щоб описати більшість змістовної математики, то з твого твердження витікає що математика безсила в описі задач програмування, що повна маячня.
Тому створюємо шари логіки, взаємодію між ними, аналізуємо кожний шар окремо...
Верифікація так і працює: беремо функцію, доводимо що вона при певних умовах працює коректно, доводимо що в місцях виклику ці умови задовольняються, і так доходимо до функції main.
А тести потрібні для підтвердження, хоча б часткового, що наша верифікація (включаючи візуальну, як код-ревʼю) дійсно хоча б в основі заснована на правильних формальних умовах.
Код-рев’ю це сподівання що два розробники однаково зрозуміли вимоги та суб’єктивно вважають що код їх вирішує. Тест аналогічно: правильно зрозуміли вимоги, правильно написали тест, і він перевіряє скінченну кількість випадків. Тому це не підтвердження, це просто посилення сподівань: помилка може бути в коді, в розумінні вимог, у формулюванні вимог. Формальна верифікація усуває помилки в коді та в розумінні вимог, залишається лише питання формулювання.
Відповісти
Підтримати
Valentin Nechayev
Valentin Nechayev
уповноважений по милицях
в Дарницькі печери
05.03.2026 20:45
Компілятор принципово не є FSM хоча б з того тривіального всім відомого факту, що контекстно-вільну граматику не можна розпарсити FSM.
Ви маєте на увазі FSM ≡ непараметризована FSM. Можливо, вас навчали в такій термінології.
Я ж маю на увазі і прості, і параметризовані. В вашій «ієрархії обчислень» це ближче до 2-го рівня. І це практично корисніше для оцінки реальних задач.
але головне, що в наших доказах ми на це не закладаємося, усі вони формулюються «якщо вистачить пам’яті, то програма згенерує правильний код».
Наскільки я бачив формалізацію верифікації, ресурсні обмеження там теж можуть мати місце, і часто мають.
Тому скоріше з точністю до навпаки: якщо формальних методів вистачило на компілятор, то для типового застосунку їх вистачить тим паче.
Я не бачу, до чого тут взагалі це «навпаки», чому моїм словам це «навпаки».
Але, компілятор компілятору різниця. Компілятор, який перетворює код мови, як C, 1:1 без оптимізації, простіше за «типовий застосунок». Компілятор на зразок сучасного GCC чи Clang, який 1) здатний компілювати C++, для якого, як відомо, треба підтримувати інтерпретацію субмножини мови під час компіляції, і 2) витворяє настільки складні оптимізації, що їх треба описувати в 20-30 етапів — складніше такого «типового застосунка».
Точно так же це стосується процесора: лінійний виконавець всіх команд по одній без кеша, і щось типу сучасного SkyLake з 224 мікрокомандами в черзі out-of-order виконання — земля і небо. І тільки «земні» варіанти дозволяються в надкритичних застосуваннях, навіть якщо вони в сто разів повільніші. А різниця між ними приводить до того, наприклад, що в перших в рази менше умов для міжтредових обгонів.
то з твого твердження витікає що математика безсила в описі задач програмування, що повна маячня.
Тому що ти і не намігся зрозуміти, що я пишу, ось і вийшла маячня. Потенційно математика, да, на це здатна. Але коли це потребує ресурсів на порядки більше, ніж є в наявности, то скорочують до реальних масштабів.
Верифікація так і працює: беремо функцію, доводимо що вона при певних умовах працює коректно,
Заклавшись на коректну роботу процесора, шин, памʼяти, компілятора, ОС, і ще 100500 учасників. Хочу подивитись, як ти верифікацією доведеш коректність роботи процесора...
Тому це не підтвердження, це просто посилення сподівань:
Хто б сперечався, я не буду.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Andrii Sevastianov
Senior Developer
05.03.2026 22:24
Ви маєте на увазі FSM ≡ непараметризована FSM
FSM має чітке математичне визначення: це п’ятірка, алфавіт (кінцева множина A), стейти (кінцева множина S), s0 п(початковий стейт, елемент з S), delta (функція що пепеводить пару стейт символ у стейт) та F (підмножина S, кінцеві стани). Це визначення зустрічається в бідь якій літературі від теорії обчислень до теорії компіляції. Параметризовані FSM це як мінімум нестале визначення.
Наскільки я бачив формалізацію верифікації, ресурсні обмеження там теж можуть мати місце, і часто мають.
Які саме? Головний ресурс це спеціалісти та час на докази. Для більшості ширвжитку докази досить елементарні, по суті той самий розбір усіх можливих випадків, тільки комп’ютер перевіряє чи не пропустив ти щось. Навіть Lean Mathlib (найбільша формалізована бібліотека математики на сьогодні, містить понад 210 000 теорем і 100 000 визначень з теорії категорій, числових систем (натуральні, цілі, раціональні, дійсні, комплексні, p-адичні), алгебри (групи, кільця, поля, модулі, тензорний добуток), лінійної алгебри, топології (рівномірні простори, метричні простори), теорії міри та інтегрального числення (інтеграл Бохнера, теорема Фубіні), диференціального числення, алгебраїчної геометрії (спектр, схеми, Nullstellensatz), теорії графів, комбінаторики, теорії Рамсея) компілюється за декілька годин на сучасному десктопному залізі. CompCert компілюється за хвилини.
Але, компілятор компілятору різниця. Компілятор, який перетворює код мови, як C, 1:1 без оптимізації, простіше за «типовий застосунок». Компілятор на зразок сучасного GCC чи Clang,
CompCert це не «1:1 без оптимізації», це оптимізуючий компілятор з продуктивністю на рівні gcc -O1. Дослідження Csmith знайшло 325+ багів у GCC/LLVM/інших компіляторах за 2.5 роки тестування, майже все в оптимізаційних пасах з досить складними прикладами для відтворення. В CompCert жодного такого багу не знайдено, там зазвичай неправильна специфікація (читай розуміння) стандарту, дуже прості приклади. Іронія в тому що саме оптимізації в критичному коді використовувати не можна, бо це неконтрольована поведінка. Верифікований компілятор дозволяє їх залишити.
Звісно, що це не порівняти з перекладанням даних з JSON в базу
Точно так же це стосується процесора: лінійний виконавець всіх команд по одній без кеша, і щось типу сучасного SkyLake з 224 мікрокомандами в черзі out-of-order виконання
Критичні компоненти якого верифіковані, Intel це робить вже понад 20 років, тому що тестування не працює. Після FDIV бага в Pentium вони перейшли на формальну верифікацію FPU, а для Core i7 повністю замінили тестування формальною верифікацією execution engine.
Але коли це потребує ресурсів на порядки більше, ніж є в наявности, то скорочують до реальних масштабів.
Ще раз, скоріше специалістів. І то не факт, що LLM не буде це робити
Хочу подивитись, як ти верифікацією доведеш коректність роботи процесора...
То робиться... Intel верифікує FPU та execution engine з 90-х. ARM верифікує pipeline control для 8 поколінь процесорів. Є формально верифіковані RISC-V ядра в Coq, які запускають реальну ОС (Zephyr). Це не теорія, це індустріальна практика. Для Core i7 execution engine, який верифікували формально, лише 3 баги потрапили в кремній, найменше серед усіх компонентів. І всі три цепроблема неповної специфікації або незавершеної верифікації, жоден не в верифікованому коді. Більше того, як на мене, без формальної верифікації створювати сучасні процесори просто неможливо, бо всі варіанти не врахуєш.
Відповісти
Підтримати
Valentin Nechayev
Valentin Nechayev
уповноважений по милицях
в Дарницькі печери
06.03.2026 09:20
FSM має чітке математичне визначення
Нас навчали варіанту «автомат з параметром» і «автомат з памʼяттю».
Спиратись тільки на вікіпедію некоректно, і я вже сказав, що таке обмеження означенням не має практичного сенсу. Майже всі (на швидкий погляд, більше 3/4) автоматів, що я проґрамував, мали якусь памʼять, яку змінювали перетворення станів, а іноді і впливали на вихідний стан кроку.
Параметризовані FSM це як мінімум нестале визначення.
Але корисне. Сподіваюсь, що воно поступово прийде в основні ресурси, як та ж вікіпедія.
Які саме? Головний ресурс це спеціалісти та час на докази.
Саме так. А також просто машинний час на обрахунок занадто складних моделей, який може досягати міліонів років, якщо не обмежити.
Але людський час тут, через ціну роботи, найголовніший.
CompCert це не «1:1 без оптимізації», це оптимізуючий компілятор з продуктивністю на рівні gcc -O1.
Ну ось і читаю:
> The main result of the project is the CompCert C verified compiler, a high-assurance compiler for almost all of the C language (ISO C 2011)
По-перше, C, не C++. Для C задача дуже легка. По-друге, «almost all», навіть не весь C:
The only external functions available to the program are:
— printf	to display formatted text on standard output;
— malloc	to dynamically allocate memory;
— free	to free memory allocated by malloc;
— __builtin_...	the platform-independent built-in functions of section 6.3.1 and the general annotation built-in functions of section 6.5.
(трохи відформатував)
Тобто нічого реального на ньому зробити не можна. Навіть ввести дані ззовні. І це, ти вважаєш, можна назвати результатом?
(Вже не кажу про аналог -O1, це, звісно, вже не нуль, але маловато. І що саме з ≈30 оптимізацій в -O1 туди входить? чи це оцінка «на глаз и наугад»?)
То робиться... Intel верифікує FPU та execution engine з 90-х.
Смішно. Ти в курсі історії з TSX? Воно вже працює, чи як? Вже були чотири спроби тільки ті, що я бачив, активувати його і потім екстренно вимикати через firmware update. Зараз воно тільки на Xeon і обмежено. Чому?
Це не верифікація execution engine. У кращому випадку це верифікація окремих частин того самого execution engine, але тобі ніхто не скаже, яких частин (і яка саме верифікація!) У кращому випадку будуть рекламні статті, замасковані під наукові.
У тебе є IEEE membership? Якщо був би, міг би точніше сказати, що саме вони рекламують як «верифікацію».
Для Core i7 execution engine, який верифікували формально, лише 3 баги потрапили в кремній
«Core i7» якого покоління? Один раз зробили і забули? Така ж реклама, з принципово схованими під багатошаровим NDA деталями. Повторюю, де TSX на тому ж i7?
І чому тільки i7? Де таке ж для i5 чи i3? Вони ж, взагалі, просто спрощені за ресурсами еквіваленти, то та ж сама верифікація має і їх підтвердити?
Здається, ти набрав заголовків з гуглопошуку, не спробувавши проаналізувати їх доречність і цінність.
Є формально верифіковані RISC-V ядра в Coq, які запускають реальну ОС (Zephyr). Це не теорія, це індустріальна практика.
Вірю. Питання в тому, наскільки ця формалізація коректна, і що і як побудовано в цих ядрах.
Наприклад, якщо це зроблено на рівні, умовно, Verilog, то ще буде декілька кроків до реального заліза, з аналоговими оптимізаціями під конкретний техпроцес, з розміщенням компонентів на кристалі... і тут навіть на інтерференції сигналів сусідніх доріжок чи на метастабільности тригерів можна спіймати кілотони ефектів.
Звісно, формально верифіковане ядро краще, ніж не верифіковане, якщо дає ту ж функціональність, не заперечую:))
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Andrii Sevastianov
Senior Developer
05.02.2026 08:39
Ще один варіант, що робити з assertʼами, це лоґувати спрацювання.
Так, додав, тепер це виглядає так
Зазвичай у таких сценаріях ми зазвичай якось логуємо випадок, «прокидаємо» помилку нагору по стеку, щоб її обробив вищий рівень програми.
PPS: Відредаґуйте форматування, місцями всякі
вилазять прямим текстом.
Виправив в одному місці
Відповісти
Підтримати
Valentin Nechayev
Denys Poltorak
opentowork: Embedded / C++
04.02.2026 19:00
Трохи випадкових зауважень:
Отут ще трохи розповідають за користь асертів en.wikipedia.org/...​iki/Offensive_programming
В принципі, за моїм досвідом, велика кількість асертів (скажімо, 10% від коду) та талановитий manual QA в некритичних доменах надають кращу якість продукту і з меншими витратами часу, ніж написання юніт- та автотестів.
Здається, в Пітоні асерти імплементовані через ексепшни.
Ідея полягає в тому, щоб не думати, що станеться, коли assert спрацює, а математично довести, що він не спрацює ніколи. В такому разі перевірка під час виконання стає зайвою, адже ми маємо залізну гарантію її істинності. Це, так би мовити, святий Грааль надійності.
Тут ідеалістична помилка. Ані комп’ютерне залізо, ані операційна система, ані бібліотеки не є настільки стабільними, щоб математичне доведення коректності вашого коду гарантувало коректність його роботи. Ви можете спіймати зміну біту в залізі, або рейс кондішн в бібліотеці, або проїзд по вашій пам’яті десь в нутрощах операційної системи. І якщо хочете коректної поведінки — то вам ліпше впасти на перевірці, най вона вважатиметься надлишковою, бо доведено що це ніколи не станеться, аніж покладатися на коректність роботи усього, чим ваш код користується.
На мій погляд, ключ до розв’язання цієї проблеми лежить у чіткому розділенні двох світів: Небезпечного зовнішнього світу та безпечного внутрішнього. Ми цієї теми не торкалися, це монада IO.
Ні, це старе правило з 90х: використовуйте асерти для внутрішньої логіки та ексепшни для даних, котрі приходять ззовні.
В Расті просто написали код, котрий швидше було написати blog.cloudflare.com/...​age/#memory-preallocation Без явного асерту, покладаючись на розрекламовану надійність Расту та те, що його компілер зловить проблеми.
Відповісти
Підтримати
Andrii Sevastianov
Senior Developer
05.02.2026 08:35
Ані комп’ютерне залізо, ані операційна система, ані бібліотеки не є настільки стабільними, щоб математичне доведення коректності вашого коду гарантувало коректність його роботи.
Залізо напевно так, хоча діло до значного покращення, думаю скоро з’являться верифіковані процесори з виправленням помилок. Зараз це поодинці, варіанти steplock, коли одна інструкція виконується на двох ядрах, і т. п. Але далі ситуація вже почала змінюватися: є верифікована операційна система seL4, є верифікований компілятор CompCert, є верифіковані бібліотеки. Не кажучи про те, що є просто код не залежний від чого. Верифікованого софту стає все більше, від забавки йде рух до практичних застосувань.
Але навіть якщо ми використовуємо неверифіковану бібліотеку, то ми можемо довести, що при умові, що бібліотека працює коректно, наша система працює теж коректно. Теж хліб.
най вона вважатиметься надлишковою, бо доведено що це ніколи не станеться
Ще раз, моє визначення assert-у це математичне твердження. Тому вони можуть буть доволі затратними. Наприклад, інваріант класу, умова що червоно-чорне дерево збалансоване. На кожному виклику перевіряти сильно вдарить по швидкодії. Це навіть не кажучи про такі твердження, які неможливо взагалі перевірити кодом, наприклад, що серед строк які містять два літери «а», саме ця строка має найбільшу якусь метрику.
Ні, це старе правило з 90х: використовуйте асерти для внутрішньої логіки та ексепшни для даних, котрі приходять ззовні.
Haskell з 90-х років як раз, монада IO саме для контролю цього й була додана.
Відповісти
Підтримати
Denys Poltorak
Не пропустіть
28 вересня, Online
Онлайн-курс «Computer Vision для Defence Tech та автономних систем» від robot_dreams
1 жовтня, Online
🎙 DOU Live: ШІ та автономні дрони — що вже працює, а що лише фікція
9 — 10 жовтня, Online
Demo Day для українських технологічних стартапів: $5000 призовий фонд
27 жовтня, Online
WAWTech Live with Artem Yavorskyi. Agents That Work While You Don’t: Building Ambient AI From Scratch
26 — 27 листопада, Варшава
WAWTech — велика конференція від DOU у Варшаві
Гарячі вакансії
FP&A Manager (for the Ukrainian Customers) в Fuelfinance, віддалено
UI/UX Designer в Eleken., віддалено
Billing Risk Manager в Galaktica, Київ, Львів, Одеса, Ларнака (Кіпр), віддалено
Trainee User Acquisition Manager (Meta Ads) в expla, Київ
Amazon Product Manager в Smart Ink, Київ
Senior C++/WASM Developer в EasyMorph, від $6000, віддалено
Product Manager в United Tech, віддалено
Head of product в bodo, $4500–6000, Київ
Всі вакансії
Новини
28 вересня
Vyriy представила розвідувальний дрон Slavic. Що відомо про його можливості
28 вересня
Чи справді айтівці йдуть на менші зарплати, змінюючи роботу. Превіряємо на даних DOU
26 вересня
Над чим зараз працює Михайло Федоров і кого шукає у нову команду
25 вересня
Росія пошкодила бізнес-парк у Києві, де розташований офіс GlobalLogic 1
25 вересня
Fozzy Group оголосила про скорочення в офісних командах через наслідки російських атак 3
Всі новини
Обговорюють зараз
++, гарне доповнення, дякую альбументейшнс топ і статті хороші в нашій підбірці знайомство з аугментаціями відбувається спершу в 6му уроці мікрокурсу Computer Vision на Kaggle Learn, а потім додатково теоретично обгрунтовується ще в CS231n там де регуляризації.
Volodymyr Kubytskyi
в дописі						Що вчити, щоб стати ML / CV Engineer у 2026? Базова програма підготовки від команди The Fourth Law
Твій результат: 3 з 6. Основи вже на місці 🐾 Ще трохи практики — і JVM почне муркотіти. Думаю, не почне 😅
Masha Pyrogova
в дописі						Java-квіз #1: Java Essentials
Хотілося б почитати про Computer Vision, загалом і в DefTech, як знайти першу роботу, перспективи розвитку і тд.
Ivan Ventyk
в дописі						Збираємо ваші побажання по темам технічних статей та блогів!
Вибач, я в іншому топіку не відповіла на твоє запитання, бо я там вже прокоментувала і щоб просто по 100500 разів не писати одне і саме. Щодо цього питання. Ну , частково погоджуюся, але для повного занурення треба і часу більше. А коли його брати, якщо ,умовно, по 18.00 на іншій роботі?
Євгенія Невська
в дописі						Я вигорів в ІТ, але відкрив для себе психологію
Дякую, інформативна стаття про інженерну роботу. Дивно що моделей на 8B вистачило.
Микола Федчик
в дописі						Як я змусив ШІ-агента перетворити 60 ГБ вражень на фільм
© 2005—2026 DOU.ua
Українська
English
Нас уже 900 358.
Ми в соцмережах:
Пошук програмістів на Джині
Контакти
Реклама
Legal
Пишіть нам на [email protected]
Скористайтесь акаунтом
×
Google
LinkedIn
GitHub
Facebook
Увійти за поштою.
Вхід
Реєстрація
Відновлення пароля
Пошта
Пароль
Неправильний пароль
Увійти
Реєстрацію по email закрито
Пошта
Скинути пароль
Ви неправильно вказали свою пошту
Або скористайтесь акаунтом.
я згоден(-на) з умовами використання сайту і політикою конфіденційності.

=== ROW 132 | f013545 | https://dou.ua/forums/topic/59542 | 2026-05-20 | dou ===
Проєктування спільного контракту помилок у Rust. Будуємо NEXUS, частина 1 | DOU
Якої теми вам бракує на DOU?
Запропонуйте свою →
×
Форум
Стрічка
Зарплати
Робота
Календар
Спільноти
Вхід і реєстрація
Розробка ·
20 травня, 15:00
1029
Anatolii Shliakhto, Head of Dealing / Software Engineer
Проєктування спільного контракту помилок у Rust. Будуємо NEXUS, частина 1
💡 Усі статті, обговорення, новини про DevOps — в одному місці. Приєднуйтесь до DevOps спільноти!
Мене звати Анатолій Шляхто — начальник відділу дилінгу АТ «Банк Альянс» та розробник ПЗ ЗСУ, і ця стаття буде максимально корисною для Rust-розробників, системних архітекторів та DevOps-інженерів, які прагнуть побудувати передбачуваний і відмовостійкий контракт обробки помилок у розподілених системах чи на межі WASM-компонентів.
Проєктування метаданих як контракту помилок для розподілених систем на Rust
Коли розробники презентують новий проєкт на Rust, вони зазвичай починають з архітектури мережі, рішень для зберігання даних, асинхронної оркестрації чи дизайну протоколів.
Я ж пішов іншим шляхом.
Першим крейтом, який я додав у NEXUS (розподілений гібридний Rust/WASM фреймворк для надлегких і захищених мікросервісів), став інструмент для обробки помилок: nx-error.
Це рішення не було питанням естетики — воно було суто архітектурним.
NEXUS будується навколо мікросервісів, типізованих контрактів та середовищ виконання, де збої мають описуватися узгоджено на всіх рівнях.
Ця стаття — перша з циклу матеріалів про технічний фундамент NEXUS. У ній я поясню, чому створив крейт nx-error, які проблеми він вирішує та які компроміси виявилися найважливішими: типізовані метадані, розділення контексту, передбачуване прокидання помилок та ергономіка з огляду на WASM архітектуру.
Короткий погляд на API
Публічне API навмисно зроблено мінімалістичним. Мета полягала в тому, щоб спростити визначення доменних помилок, але водночас зробити їх корисними для залежних систем: HTTP-рівня, логів, метрик, дашбордів та DevOps-інженерів.
Таку помилку можна використовувати у звичайному Rust-коді без написання кастомних маперів на кожному місці виклику:
А коли помилці потрібен операційний контекст, її можна збагатити деталями саме там, де цей контекст існує:
Саме такого рівня ергономіки я прагнув: один раз визначити семантику домену, автоматично зберігати контекст джерела та додавати діагностичні деталі лише там, де вони дійсно мають сенс.
Чому існуючих крейтів було недостатньо для цього проєкту
Rust уже має чудові інструменти для обробки помилок:
thiserror — ідеальний вибір для типізованих помилок у бібліотеках.
anyhow — чудово підходить для агрегації на рівні застосунку та швидких ітерацій.
miette — незамінний для CLI-утиліт, де потрібна багата діагностика.
nx-error не намагається замінити їх в усіх можливих сценаріях. Він з’явився, тому що NEXUS має вужчий і значно суворіший набір обмежень.
1. Безпечний публічний та вичерпний операторський вивід — це різні речі
Один і той самий збій не повинен серіалізуватися однаково для кожної аудиторії.
Зовнішньому клієнту зазвичай потрібні:
стабільний код помилки
лаконічне повідомлення
HTTP-статус
Оператору або пайплайну логів потрібні:
повний ланцюг причин які призвели до виникнення помилки
контекстні деталі
підказки щодо усунення проблеми
достатньо структурованих даних для індексації та кореляції
Це розділення мало стати базовим принципом дизайну крейту, а не милицею, яку дописують згодом у HTTP-хендлері.
2. Вартість передачі помилок має значення
У Rust розмір enum визначається його найбільшим варіантом. Це не проблема, поки варіанти не починають обростати інлайн-даними: рядками, ідентифікаторами, вкладеними структурами та спеціальним контекстом.
У звичайному серверному коді це часто прийнятно. Але в більш обмежених середовищах виконання, особливо на межах WASM-компонентів, «перевантажені» помилки стають проблемою. Через них значення помилок стає «важче» переміщувати, а межа між доменною семантикою та випадковою діагностикою стирається.
Мені був потрібен дизайн, у якому багата діагностика не призводила б автоматично до роздування розміру enum помилки.
3. Семантичні метадані повинні переживати розповсюдження (пропагації)
У багаторівневій системі код на нижчих рівнях часто вже знає важливу семантику проблеми:
це 404, а не 500
це помилка конфігурації, а не порушення бізнес-правил
це збій інфраструктури, який можна спробувати повторити, а не помилка клієнту
Я не хотів, щоб кожен рівень сервісу вручну переписував цю семантику у власних маперах. Такий підхід породжує дублювання і, що гірше, призводить до розбіжностей. Мені був потрібен спосіб визначити сенс помилки один раз і дозволити їй передбачувано вспливати нагору.
Основна ідея: помилки як контракти з метаданими
Ключовим архітектурним рішенням у nx-error було ставлення до помилок не просто як до значень, що реалізують std::error::Error, а як до структурованих носіїв метаданих.
Ці метадані корисні одразу для кількох споживачів:
системи типів Rust
мапінгу HTTP-відповідей
фронтенд-локалізації (i18n)
логів та телеметрії
флоу сапорту та DevOps
Концептуально модель спирається на такі поля:
статус
машинозчитуваний код
повідомлення
опційні деталі помилки
опційні підказки щодо ії вирішення
ланцюжок джерел що призвів до неї
Концептуально це може звучати знайомо, але найважливішим є те, як це змінює поведінку інженерів. Щойно ці поля стають частиною контракту помилки, розробники перестають сприймати їх як непрозорі рядки і починають ставитись до них як до типізованих операційних подій.
Цей зсув у мисленні і був однією з головних цілей.
Проблема 1: «Товсті enum» погано масштабуються як загальносистемний контракт
Поширений патерн у Rust — прив’язувати контекст безпосередньо до варіантів enum:
Це легко писати, і локально такий підхід цілком виправданий. Але є структурний недолік: розмір enum визначається його найбільшим варіантом. У міру накопичення інлайн-контексту тип помилки стає важчим скрізь, навіть там, де більша частина цих даних взагалі не потрібна.
Це стає серйозним недоліком, коли тип помилки є частиною контракту усього проєкту, а не приватною деталлю імплементації модуля.
Підхід nx-error полягає в тому, щоб зберегти лаконічність декларації, уникаючи дизайну, де кожен варіант перетворюється на контейнер для масивних інлайн-даних. На практиці це означає, що багатий діагностичний контекст розглядається як прикріплені метадані, замість того, щоб змушувати кожен варіант безпосередньо володіти постійно зростаючим набором полів. Під капотом діагностичні дані виносяться у купу (heap) лише при виникненні помилки, залишаючи сам enum компактним у пам’яті та максимально дешевим для переміщення по стеку.
Мета не полягала в тому, щоб зробити помилки «крихітними за будь-яку ціну». Задача була більш специфічною: зберегти строгу типізацію на рівні enum, не змушуючи кожен рівень платити пам’яттю за максимальний обсяг контексту.
Цей компроміс має набагато більше значення для платформенного крейта, ніж для конкретного застосунку, оскільки тип помилки стає частиною спільного словника всіх інших крейтів, які від нього залежать.
Проблема 2: Бойлерплейт вбиває консистентність швидше за продуктивність
Найпростіший спосіб втратити контроль над моделлю помилок — це не погані абстракції, а дрібні рішення, розмазані по десятках модулів.
Без спільних конвенцій команди починають робити все вручну:
вигадувати коди помилок на ходу
писати різні повідомлення для одного й того ж класу збоїв
мапити схожі проблеми на різні HTTP-статуси
забувати прокидати вихідний контекст помилки, тим самим стираючі його
непослідовно додавати деталі
На код-рев’ю цей дрейф не виглядає катастрофою, але в продакшені це стає головним болем:
дашборди шумлять
виміри метрик фрагментуються
логи стає важко шукати
поведінка клієнта API стає непередбачуваною
Тому nx-error сильно покладається на принцип конвенція понад конфігурацією.
Якщо назва варіанта вже несе певний сенс, макрос може автоматично вивести корисні дефолти:
UserNotFound → код USER_NOT_FOUND
UserNotFound → повідомлення "User not found"
неспецифічні збої можуть за замовчуванням отримувати адекватний статус внутрішньої помилки
І це не просто синтаксичний цукор. Це механізм зменшення семантичного дрейфу.
Наприклад:
Хороший інфраструктурний крейт має робити правильні речі найпростішими.
Проблема 3: Конвертація між рівнями — це біль і втрата даних
У багаторівневих Rust-системах прокидання помилок залишається ергономічним лише тоді, коли оператор ? може покластися на існуючі перетворення (From).
Але справжня проблема — не в написанні типізації для конвертації. Справжня проблема — втрата семантики.
Якщо нижчий рівень уже знає, що щось «не знайдено», верхнім рівням не слід знову вираховувати це через парсинг рядків чи зводити все до 500 Internal Server Error.
Саме тут модель nx-error розкривається найкраще. Доменна помилка може визначати джерело напряму:
А для інтеграцій одна доменна помилка може представляти кілька технічних збоїв спільному моделюванню на вищому архітектурному рівні:
Це зберігає критично важливий інваріант:
Конвертація повинна зберігати намір, а не стирати його.
Якщо код нижнього рівня вже знає, що щось «не знайдено», «невалідно» або «тимчасово недоступно», верхні рівні не повинні перевідкривати це заново, порівнюючи рядки чи згортаючи все підряд у 500 Internal Server Error.
Це стає особливо важливо, коли від цих відмінностей залежать механізми повторів, API-відповіді, дашборди та пайплайни алертів.
Проблема 4: Системі потрібні два погляди на один збій
Це, мабуть, була найважливіша вимога в NEXUS.
Клієнтське представлення помилки має бути стабільним і безпечним. Представлення для оператора — багатим і пояснювальним.
Безпечне для клієнта представлення може виглядати так:
Цього цілком достатньо для:
розгалуження логіки на фронтенді
пошуку ключів локалізації (i18n)
повідомлень для користувача
передбачуваних API-контрактів
Але всередині системи та сама помилка також повинна нести інформацію:
яка саме змінна була невалідною
де це сталося
що було першопричиною
як це можна виправити
Ось де важливим стає збагачення контекстом:
Той рівень коду, який володіє контекстом, повинен мати змогу прикріпити його, не змінюючи при цьому публічний контракт помилки.
Це має значення з чотирьох причин:
Безпека — внутрішні інфраструктурні деталі не повинні витікати назовні автоматично.
Спостережуваність — інженерам потрібна вичерпна інформація для розслідування інцидентів.
Стабільність API — клієнти повинні залежати від стабільних кодів, а не від випадкових внутрішніх деталей.
Композиційність — нижні рівні класифікують проблему, а верхні її збагачують контекстом.
Проблема 5: Багатша діагностика не повинна сповільнювати успішний сценарій
Багато корисного контексту дорого обчислювати (форматування рядків, серіалізація частин навантаження). Якщо це робити завчасно, успішний шлях «happy path» платить за форматування, яке ніколи не використається.
Тому «ліниве» додавання контексту має велике значення:
Я б уникнув називати це «бескоштовно» в абсолютному сенсі, тому що нічого нетривіального в системному програмному забезпеченні не буває буквально безкоштовним. Але справедливо сказати, що цей дизайн робить витрати на збагачення умовними — вони виникають лише при збої, тобто саме там, де їм і місце.
Проблема 6: Бектрейси — корисні, але не є панацеєю
Дискусії про помилки в Rust часто зводяться до бектрейсів. Вони корисні. Але в суворо обмежених середовищах вони не завжди є найпрактичнішим інструментом.
У NEXUS мене менше цікавило «перехоплення кожного фрейму», а більше:
стабільна машинна класифікація
чистий ланцюжок помилок
читабельний для оператора вивід у логах
Деревовидна репрезентація часто набагато корисніша для людини, ніж сухий дамп:
Цей формат оптимізовано для перших хвилин аналізу інциденту в продакшені. Натомість JSON-формат забезпечує безшовну інтеграцію зі стеком моніторингу, перетворюючи сирі логи на структуровані дані для зручної фільтрації, аналізу та візуалізації.
Чому макроси були правильним рішенням
Цікавість nx-error полягає не просто у використанні макросів, їх використовують багато крейтів, а в застосуванні процедурних макросів для централізації конвенцій: генерація конструкторів, дефолтні метадані, ергономіка API.
Цінність макросу тут — не саме метапрограмування, а здатність примусово забезпечити узгодженість у всіх крейтах проєкту.
Коротке порівняння з альтернативами
Часте запитання: чому б просто не поєднати thiserror, anyhow та власний мапер відповідей? Для багатьох проєктів це дійсно правильний шлях. Але для NEXUS порівняння виглядало так:
Справа не в тому, що якийсь підхід універсально кращий. Вони просто оптимізують різні метрики. NEXUS потребував крейту, який виступає спільним контрактом збоїв між усіма шарами.
Чому nx-error з’явився першим
nx-error проєктувався як базовий шар контракту для всього NEXUS. Майже кожен інший крейт у системі залежить від правильної семантики збоїв. Як тільки я почав ставитись до помилок як до частини контракту платформи, а не як до локальної деталі імплементації, порядок розробки став очевидним. Перший крейт у такій системі має зменшувати ентропію для всього, що будуватиметься поверх нього.
Практичні приклади
Приклад 1: Доменна помилка зі стабільною семантикою API
Приклад 2: Обгортання інфраструктурних збоїв із збереженням джерела
Приклад 3: Додавання підказок там, де вони доречні
Як створення nx-error змінило мій погляд на обробку помилок
Головний висновок: обробка помилок — це не другорядна задача в системному софті. Вона одночасно формує чотири аспекти системи:
модель рантайму
контракти API
стратегію спостереджуванності
досвід інфраструктурних інженерів
Хороша абстракція має зробити всі чотири аспекти більш узгодженими. Для NEXUS це означало, що nx-error має робити значно більше, ніж просто імплементувати Display та Error.
Крейт мав стати мостом між типізованим кодом Rust, безпечними відповідями для клієнтів і багатими діагностичними даними для девопсів.
Підсумки
nx-error з’явився у відповідь на досить специфічний набір обмежень: типізовані доменні помилки, стабільні машиночитні метадані, безпечна зовнішня серіалізація, багата внутрішня діагностика та передбачувана поведінка у багаторівневих Rust-сервісах.
Ці вимоги підштовхнули дизайн до моделі, заснованої на метаданих та підтримуваної макросами. Мета полягала не в тому, щоб винайти нову філософію обробки помилок, а в тому, щоб зменшити обсяг рутинної роботи та втрату контексту, що завжди трапляється, коли системи виростають за межі кількох модулів.
Як перший крейт у NEXUS, nx-error задав тон усьому проєкту: робіть контракти явними, зберігайте спостережуваність за збоями та уникайте плати за складність там, де рантайм не отримує від неї жодної користі.
Ресурси
У наступній частині я заглиблюся в інші аспекти розвитку проєкту.
Головний репозиторій: NEXUS
Крейт: nx-error
Сподобалась стаття?				Підписуйтесь на автора, щоб отримувати сповіщення про нові публікації на пошту.
Теми: Architecture, DevOps, Rust, tech, Wasm
👍ПодобаєтьсяСподобалось14
До обраногоВ обраному5
Facebook
Twitter
LinkedIn
Схожі статті
Проєктування стабільної телеметрії в Rust. Будуємо NEXUS, частина 2
Моделюй домен, а не діаграму: як не зламати бойову систему DELTA під час переїзду між датацентрами
Кочуючі дані в інфраструктурі BlaBlaCar (вже ні)
Однаковий success rate — протилежний досвід (де насправді ламається система під навантаженням)
Чому тести не ловлять race conditions і що з цим робити
Ок
Прибрати
Дозволені теги: blockquote, a, pre, code, ul, ol, li, b, i, del.
Ctrl + Enter
2 коментарі
Додати коментар
Підписатись на коментаріВідписатись від коментарів
Ок
Прибрати
Дозволені теги: blockquote, a, pre, code, ul, ol, li, b, i, del.
Ctrl + Enter
Kirill Svidersky
Gameplay UE Developer
в Pixagon Games
20.05.2026 17:59
Нажаль на Расті не працював досі, але радий бачити на доу більш глибокий матеріал! Хочеться щоб таких ставало більше, дякую
Відповісти
Підтримати
Anatolii Shliakhto
Head of Dealing / Software Engineer
в JSC Bank Alliance / Armed Forces of Ukraine
21.05.2026 08:19
Дякую за відгук! Моєю головною метою якраз і було змістити фокус із мовних особливостей Rust на архітектурні трейд-оффи.
З точки зору канонів Clean Code тут є суттєві порушення. Проте в хайлоаді інженерний прагматизм завжди б’є книжкові догми. Цей цикл статей саме про те, як іти на такі компроміси: чому рішення, які суперечать теорії, часто рятують у продакшені.
Будь-яка архітектура — це компроміси, де потрібно чітко зважувати профіт і наслідки. Тому для мене набагато важливіше показати не як написати код, а з якими викликами я зіткнувся і чому прийняв саме такі рішення.
Відповісти
Підтримати
Kirill Svidersky
DevOps спільнота
3480 учасників
+ Приєднатись
Buildkite: огляд CI/CD-платформи, яку обрали OpenAI, Anthropic, Meta та Nvidia
Як влаштований український інтернет або чи купувати старлінк
Наскільки AI реально пришвидшив роботу інженерів? Опитування
Як клонувати Linux на Windows
СУІБ у ритейлі: чим Україна відрізняється від ЄС і США у 2026 році
Сторінка спільноти
Події
Стати спікером
Додати подію
3 жовтня, Online
Fwdays Tech Summit
3 650 грн
5 жовтня, Online
Course: Kubernetes in Production від Fwdays Academy
від 7800 грн
15 жовтня, Online
DevOps Gym: Platform Engineering на AWS EKS
від  68000 грн
26 — 27 листопада, Варшава
WAWTech — велика конференція від DOU у Варшаві
від €78
DevOps вакансії
Senior AWS DevOps в EPAM, Львів, Івано-Франківськ, Ужгород, Чернівці
Senior / Lead DevOps / Observability Engineer (#5720) в N-iX, Київ, Львів, Дніпро, Вінниця, Івано-Франківськ, Тернопіль, віддалено
Senior DevOps Engineer (Azure) в Binariks, Львів, віддалено
Senior DevOps Engineer в SpaceWhale, Київ, віддалено
DevOps / Security Engineer в VM Manufacturing, $4200–5600, віддалено
DevOps Engineer (Middle+/Senior) в Ven Commerce Ltd., віддалено
Senior DevOps Engineer (Fintech) в EVOPLAY, Київ, за кордоном, віддалено
Всі DevOps вакансії
Новини
28 вересня
Vyriy представила розвідувальний дрон Slavic. Що відомо про його можливості
28 вересня
Чи справді айтівці йдуть на менші зарплати, змінюючи роботу. Превіряємо на даних DOU
26 вересня
Над чим зараз працює Михайло Федоров і кого шукає у нову команду
25 вересня
Росія пошкодила бізнес-парк у Києві, де розташований офіс GlobalLogic 1
25 вересня
Fozzy Group оголосила про скорочення в офісних командах через наслідки російських атак 3
Всі новини
Обговорюють зараз
++, гарне доповнення, дякую альбументейшнс топ і статті хороші в нашій підбірці знайомство з аугментаціями відбувається спершу в 6му уроці мікрокурсу Computer Vision на Kaggle Learn, а потім додатково теоретично обгрунтовується ще в CS231n там де регуляризації.
Volodymyr Kubytskyi
в дописі						Що вчити, щоб стати ML / CV Engineer у 2026? Базова програма підготовки від команди The Fourth Law
Твій результат: 3 з 6. Основи вже на місці 🐾 Ще трохи практики — і JVM почне муркотіти. Думаю, не почне 😅
Masha Pyrogova
в дописі						Java-квіз #1: Java Essentials
Хотілося б почитати про Computer Vision, загалом і в DefTech, як знайти першу роботу, перспективи розвитку і тд.
Ivan Ventyk
в дописі						Збираємо ваші побажання по темам технічних статей та блогів!
Вибач, я в іншому топіку не відповіла на твоє запитання, бо я там вже прокоментувала і щоб просто по 100500 разів не писати одне і саме. Щодо цього питання. Ну , частково погоджуюся, але для повного занурення треба і часу більше. А коли його брати, якщо ,умовно, по 18.00 на іншій роботі?
Євгенія Невська
в дописі						Я вигорів в ІТ, але відкрив для себе психологію
Дякую, інформативна стаття про інженерну роботу. Дивно що моделей на 8B вистачило.
Микола Федчик
в дописі						Як я змусив ШІ-агента перетворити 60 ГБ вражень на фільм
© 2005—2026 DOU.ua
Українська
English
Нас уже 900 358.
Ми в соцмережах:
Пошук програмістів на Джині
Контакти
Реклама
Legal
Пишіть нам на [email protected]
Скористайтесь акаунтом
×
Google
LinkedIn
GitHub
Facebook
Увійти за поштою.
Вхід
Реєстрація
Відновлення пароля
Пошта
Пароль
Неправильний пароль
Увійти
Реєстрацію по email закрито
Пошта
Скинути пароль
Ви неправильно вказали свою пошту
Або скористайтесь акаунтом.
я згоден(-на) з умовами використання сайту і політикою конфіденційності.

=== ROW 133 | f013548 | https://dou.ua/lenta/articles/salary-report-devs-summer-2026 | 2026-07-13 | dou ===
Зарплати програмістів | DOU
Якої теми вам бракує на DOU?
Запропонуйте свою →
×
Форум
Стрічка
Зарплати
Робота
Календар
Спільноти
Вхід і реєстрація
Статті ·			13 липня, 10:29
35154
Редакція DOU
Зарплати українських розробників — літо 2026
У травні-червні 2026 року ми провели регулярне опитування українських айтівців про їхні зарплати. У першій статті літнього зарплатного циклу розповідаємо про динаміку зарплат українських розробників.
Головне
● Загалом зарплати розробників залишаються стабільними: у червні 2026-го їхня медіанна зарплата становила $3500.
● 31% розробників отримали підвищення зарплати протягом останніх шести місяців, а приблизно чверть узагалі не отримувала підвищення за час роботи в поточній компанії.
● Серед тих розробників, кому зарплату не переглядали понад рік, медіанна зарплата дещо вища за загальний рівень.
● Зарплати в двох найбільших групах — сеньйорів і мідлів — за пів року не змінилися.
● Зарплати інтернів і джуніорів зросли, тоді як у частини високооплачуваних тайтлів дещо знизилися.
● Scala, Ruby, Swift і Kotlin — мови з найвищими медіанними зарплатами розробників.
● Найвищий третій квартиль зарплат — у розробників, які працюють з мовами Ruby, Go, Python, Kotlin і Rust.
● Високваліфіковані Python-розробники стали заробляти більше, ніж у грудні 2025-го: серед усіх категорій саме в Python-розробників найбільше виріс третій квартиль зарплат, а також медіанні зарплати сеньйорів.
● Найвищі медіанні зарплати розробників — у Києві, Тернополі та Черкасах. Найпомітніше зростання за пів року — в Тернополі, а найбільше зниження — у Сумах і Полтаві.
● Серед українських розробників за кордоном зарплати сеньйорів і мідлів за пів року майже не змінилися, тоді як у джуніорів та Lead+ фахівців зросли.
● Частка найдосвідченіших айтівців — тих, хто працює у сфері 10 років і більше та/або має тайтл Senior, — зросла за пів року.
Медіанні зарплати розробників 2011–2026
Загалом зарплати розробників залишаються стабільними. У червні 2026 року медіанна зарплата становила $3500 — стільки ж, як у червні 2024 року, і на $50 більше, ніж у грудні 2025-го.
Дані в CSV виклали на GitHub. Усі зарплати вказано в доларах США після сплати податків («чистими»). Для аналізу рівнів зарплати ми використовуємо медіану.
Яка вибірка
У цій статті враховано відповіді 4541 розробника: 4352 з них наразі перебувають в Україні, ще 189 — планують повернутися з-за кордону. У розділі про зарплати за кордоном ми аналізуємо відповіді 986 українських розробників, які зараз живуть за кордоном, незалежно від їхніх планів щодо повернення в Україну.
В опитуванні беруть участь як працевлаштовані фахівці, так і ті, хто наразі не працює — шукає нову роботу, перебуває на військовій службі, на бенчі, у декреті, сабатікалі тощо. Фахівців, які зараз не працюють в індустрії, ми просимо вказувати зарплату на останньому місці роботи в ІТ. Розробники, які наразі не працюють, становлять близько 7% усіх опитаних SE (взимку 2026 року їх було близько 4%, а влітку 2025-го — близько 6%), їхні зарплати дещо нижчі, ніж у фахівців, які зараз працюють.
Медіанні зарплати
У червні 2026 року медіанні зарплати двох найбільших груп розробників — сеньйорів та мідлів — становили $4500 і $2500; за пів року вони не змінилися. Без змін і зарплата Technical Lead ($5500).
Позитивна динаміка зарплат спостерігалася серед фахівців нижчих рівнів: зарплати інтернів зросли на $100, а джуніорів — на $90, повернувшись до рівня 2022–2023 років. Після просідання в зимовій хвилі відновилися зарплати System Architect — однієї з найоплачуваніших груп. Їхня медіана зросла на $500 і нині становить $7000.
Зниження зарплат є в невеликих високооплачуваних групах фахівців. У Team Lead медіана зменшилася на $140 за пів року. Медіанна зарплата фахівців рівня Staff SE знизилася на $96, однак вони залишаються найбільш високооплачуваною групою в розробці: у червні 2026 року медіана становила $7130. Найбільше коливання зарплати — у Principal SE (-$408): їхня медіанна зарплата тепер становить $5925.
За квартилями: зріс третій квартиль у Ruby, Go та Python
За рівнем третього квартиля зарплат лідирують айтівці з тайтлом System Architect: у червні 2026 року цей показник становив $8375. Найближчими до них є фахівці з тайтлом Staff/Principal, у яких третій квартиль становить $8000. Для інших тайтлів цей показник нижчий: влітку 2026 року він становив $7100 для Technical Lead, $6000 — для Team Lead і $5600 — для Senior SE.
Порівняно з груднем 2025-го за пів року третій квартиль зарплат зріс у System Architect — з $8000 до $8375, Technical Lead — з $6600 до $7100, Junior SE — з $1210 до $1392.
Найвищий третій квартиль зарплат мають фахівці, які працюють з мовами Ruby, Go, Python, Kotlin та Rust: їхні показники перебувають у діапазоні від $5700 до $6050. Порівняно з попереднім дослідженням третій квартиль зарплат розробників, які пишуть на Ruby, Go та Python, дещо зріс. Найпомітніше зростання — серед Python-розробників: з $5150 до $5863.
Коли востаннє підвищували зарплату
31% розробників отримували підвищення компенсації протягом останніх шести місяців. Серед тих, хто працює в компанії рік або довше, таких 34%. Ще 18% розробників отримали підвищення зарплати 6–12 місяців тому; серед тих, хто працює в компанії понад рік, — 21%.
Приблизно чверті розробників зарплату взагалі не підвищували. Серед тих, хто працює в компанії рік або довше, таких дещо менше (16%).
У розробників, яким переглядали зарплату відносно недавно (протягом останніх шести місяців або 6–12 місяців тому), а також у тих, кому її взагалі не підвищували, медіанна зарплата близька до загального показника серед розробників ($3500). У тих, кому зарплату переглядали раніше (1–2 роки тому або більш ніж два роки тому), медіана дещо вища: $3867 і $4000.
За досвідом роботи в ІТ: після 9 років плато в зростанні зарплати
Медіанна зарплата розробників швидко зростає зі збільшенням досвіду, але лише до певного порогу. Після приблизно дев’яти років роботи у сфері подальше накопичення досвіду вже не супроводжується таким помітним зростанням зарплати (раніше це відбувалося приблизно після десяти років досвіду). Влітку 2026 року медіанна зарплата фахівців із вісьмома роками досвіду становила $4200, а з дев’ятьма — $5000. Саме медіанна зарплата на рівні $5000 найчастіше трапляється серед досвідчених розробників — тих, хто працює у сфері 11 або 12 років, а також від 14 до 20 років.
Порівняно з груднем 2025-го дещо зменшилася медіанна компенсація розробників із досвідом 12 і 14 років: взимку вона становила близько $5200, а зараз — близько $5000. Водночас суттєво зросла медіанна зарплата фахівців із дев’ятирічним досвідом — до $5000 проти $4500 взимку.
За містами: Тернопіль вийшов у трійку лідерів
Найвищі показники медіанної зарплати — у Києві, Тернополі та Черкасах: по $3900. Трохи нижча медіана у Львові — $3800. Далі йдуть Івано-Франківськ із $3541 і Дніпро із $3365.
Варто відмітити, що в цій хвилі Тернопіль увійшов у трійку міст-лідерів за рівнем медіанної зарплати. Там зафіксовано найвище зростання медіани за пів року — на $1400. Також зросли зарплати у Дніпрі (+$365), Львові (+$300), а також у Києві, Черкасах, Рівному, Чернігові (по +$200) та Івано-Франківську (+$191).
Найнижчі медіанні зарплати розробників — у Полтаві ($2400), Кропивницькому ($2350), Сумах ($2250), Запоріжжі ($2160) та Миколаєві ($2100).
Найбільше зниження медіанних зарплат зафіксовано у Полтаві (-$700) і Сумах (-$750). Одним з пояснень може бути те, що айтівці з вищими зарплатами переїжджають до більш спокійних регіонів (зокрема, до Тернополя).
За спеціалізацією: зросли зарплати Embedded-розробників
Найвищу медіанну зарплату отримують спеціалісти рівня Senior в Back-end ($4700) і Mobile-розробці ($4625). Розробники такого рівня в Desktop заробляють $4500, в Embedded — $4400. Порівняно з зимовою хвилею, зарплати сеньйорів в Back-end та Mobile трохи знизилися, в Desktop — не змінилися, а в Embedded навіть помітно зросли (на $200).
У мідлів залежність зарплати від спеціалізації інша: найвищі зарплати в Desktop та платформній розробці — по $2900, трохи менше отримують такі спеціалісти в Mobile — $2835.
Медіанні зарплати джуніорів у різних спеціалізаціях мало відрізняються й перебувають у діапазоні від $895 до $1000.
За мовами програмування: є зростання компенсацій Python-розробників
Найвищу медіанну зарплату влітку 2026 року, як і пів року тому, мають розробники, які пишуть на Scala, — $6400 проти $6500 узимку. На другому місці зі значним відривом — фахівці, які працюють з Ruby: їхня медіанна зарплата становить $4500, без змін за пів року.
Дещо нижча медіанна компенсація у розробників, які пишуть на Swift ($4250) та Kotlin ($4200).
Медіанну зарплату в діапазоні від $4000 до $4050 влітку 2026 року зафіксовано серед розробників, які працюють із Salesforce Apex, Go, Java та Rust. Дещо менше отримують фахівці, які пишуть на Python ($3800), C++ ($3760) і C#/.NET ($3700).
Серед спеціалістів рівня Senior найбільше заробляють програмісти, які працюють зі Scala ($6300) і Go ($6000). Медіанна зарплата сеньйорів, які пишуть на Ruby та Python, становить $5000. Варто зазначити, що серед Senior-фахівців, які працюють із Python, вона суттєво зросла порівняно із зимовою хвилею — з $4640 до $5000.
Серед Middle-фахівців найвищі медіанні зарплати мають програмісти, які пишуть на Swift і C, — по $3000.
Динаміка зарплат за мовами програмування
TypeScript. У довгостроковій перспективі динаміка зарплат сеньйорів є негативною: за останні три роки їхня медіанна зарплата знизилася з $5000 у 2023 році до $4500 у 2026 році. У мідлів протягом цього періоду вона залишалася на рівні близько $2500 без виразної динаміки.
Динаміка зарплат TypeScript розробників
Зарплати TypeScript розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
JavaScript. Уже три роки поспіль зарплати Senior- і Middle-фахівців, які пишуть на JavaScript, суттєво знижуються.
Динаміка зарплат JavaScript-розробників
Зарплати JavaScript-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
C# / .NET. Протягом останнього року медіанна зарплата Senior-фахівців дещо знижувалася, тоді як компенсація Middle-фахівців залишалася стабільною.
Динаміка зарплат C# / .NET розробників
Зарплати C# / .NET розробників з розподілом за фреймворками і додатковою мовою програмування
Java.  Після періоду повільного зростання медіанна зарплата Senior-фахівців зменшилася і повернулася до рівня червня 2024 року. Серед Middle-фахівців протягом останніх двох років спостерігається дуже повільна негативна динаміка: за цей період медіанна зарплата знизилася з $2600 до $2500.
Динаміка зарплат Java-розробників
Зарплати Java-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
PHP.  Медіанна зарплата сеньйорів знижувалася дві хвилі поспіль: порівняно з червнем 2025 року вона скоротилася на $325. Зарплата мідлів порівняно із зимовим опитуванням не змінилася.
Динаміка зарплат PHP-розробників
Зарплати PHP-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
Python. Порівняно з груднем 2025-го медіанна зарплата Senior-фахівців суттєво зросла — на $360. Зарплата мідлів також зростала протягом останнього року, але повільнішими темпами. Після кількох років на плато медіанна зарплата джуніорів також зросла — на $180 за пів року.
Динаміка зарплат Python-розробників
Зарплати Python-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
Kotlin. Медіанна зарплата сеньйорів знижується протягом останніх двох хвиль. Натомість у мідлів вона зросла на $200 за пів року.
Динаміка зарплат Kotlin-розробників
Зарплати Kotlin-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
C++. Зарплата сеньйорів не змінилася порівняно із попереднім дослідженням, а мідли тепер мають значно більшу медіанну компенсацію — на $400.
Динаміка зарплат C++ розробників
Зарплати C++ розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
Swift. Медіанна зарплата сеньйорів знижується дві хвилі поспіль. Натомість мідли порівняно із зимою 2026 року додали $200, а загалом протягом останніх двох років динаміка їхньої компенсації залишається позитивною.
Динаміка зарплат Swift-розробників
Зарплати Swift-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
Ruby/Rails. Медіанна компенсація для сеньйорів вже близько двох років знаходиться біля позначки $5000, в той же час зарплата мідлів стабільно знижувалася за цей період — з $2800 в червні 2024 року до $2300 в червні 2026.
Динаміка зарплат Ruby-розробників
Зарплати Ruby-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
Go. У цій хвилі медіанна зарплата сеньйорів відчутно зросла — на $1000, у мідлів змін майже не було.
Динаміка зарплат Go-розробників
Зарплати Go-розробників з розподілом за фреймворками та додатковою мовою програмування
За технологіями розробки: в топі залишається Ruby on Rails
У червні 2026-го, як і пів року тому, серед фреймворків за рівнем медіанної зарплати розробників лідирує Ruby on Rails — $4500 проти $4400 взимку. За ним Android SDK (Native), Combine, UIKit, Jetpack Compose, Spring, SwiftUI, Symfony та iOS SDK (Native), для яких медіана становить від $4000 до $4200.
Тенденція — коли Ruby on Rails лідирує і є подібний склад групи технологій, що йдуть за ним, — зберігається кілька хвиль поспіль.
За типом компаній: у стартапах стали платити менше
Серед спеціалістів рівня Senior найвищі медіанні зарплати мають фахівці у продуктових компаніях — $4800, аутстафінгових — $4650 і стартапах — $4600. Порівняно із груднем 2025-го зарплати сеньйорів у продуктових та аутстафінгових компаніях майже не змінилися, тоді як у стартапах помітно знизилися — на $400.
Middle-фахівці найбільше заробляють в аутстафінгових компаніях — $2700, продуктових — $2600 та не-IT-компаніях — $2400.
Зарплати Junior-фахівців мало відрізняються залежно від типу компанії. Найвища медіанна зарплата у джунів, які працюють у продуктових компаніях, — $1200.
За форматом роботи: ті, хто працюють в офісі, отримують менше
Повністю віддалено — найпоширеніший формат роботи серед українських розробників: 72% опитаних працюють саме так. Ще 24% працюють у гібридному форматі: частіше віддалено та іноді бувають в офісі компанії; або частіше в офісі компанії, іноді віддалено; або однаково часто віддалено і в офісі компанії. Тільки в офісі працюють 4% опитаних розробників.
Медіанні зарплати розробників, які працюють в ремоут або гібрид форматах, майже не відрізняються — $3572 та $3500 відповідно. Медіанні зарплати розробників, які працюють тільки в офісі, значно нижчі: $2350.
Медіанні зарплати за країнами
Динаміка медіанних зарплат українських розробників за кордоном є різноспрямованою. У двох найбільших групах — серед фахівців Senior і Middle — медіанні зарплати (після сплати податків) за пів року майже не змінилися. У червні 2026-го зарплата сеньйорів за кордоном — $5200 (пів року тому була $5170), у мідлів зараз — $2850, пів року тому — $2869.
Водночас серед фахівців рівня Lead/Staff/Principal зарплати зросли — на $460 до $6500. У Junior зарплата становить $1429 (це +$129 за пів року).
Найбільший розрив між зарплатами розробників в Україні і за кордоном спостерігається у фахівців рівнів Lead+ ($5500 проти $6500) і Senior ($4500 проти $5200). Серед Middle і Junior фахівців різниця менша: медіанна зарплата мідлів становить $2500 в Україні та $2850 за кордоном, у джуніорів — $950 і $1429 відповідно.
У зарплатах українських розробників за країнами великих змін немає. Найвищі медіанні зарплати після сплати податків залишаються у розробників у Португалії, Іспанії, Великій Британії, а також у тих, хто постійно подорожує.
Найнижчі медіанні зарплати — в Румунії, Німеччині, Чехії та Болгарії.
Медіанні зарплати українських розробників у різних країнах
Портрет учасників опитування
Медіанний вік розробників залишився таким самим, як і в грудні 2025 року, — 31 рік. Найбільше учасників дослідження представляють три міста: Київ — 37%, Львів — 18% та Дніпро — 6%.
У цій хвилі зросла частка найдосвідченіших айтівців, які працюють у сфері 10 років і більше: 34% проти 31% в грудні 2025-го. Водночас частка фахівців із досвідом від 3 до 5 років зменшилася з 29% до 26%.
Найбільше учасників дослідження мають тайтл Senior — 41% проти 39% пів року тому. Частка Middle майже не змінилася і становить 33% проти 34% раніше. Частка Junior дещо зменшилась: з 12% в грудні 2025-го до 10% нині.
TypeScript залишається найпопулярнішою мовою програмування серед розробників — 26% обирають її. Далі йдуть C#/.NET, Java, JavaScript, PHP та Python.
Розподіл анкет за зарплатними діапазонами
Як альтернативу медіані ми створили віджет розподілу анкет за зарплатними діапазонами. Над кожним стовпцем вказано кількість анкет, яку ми отримали для конкретного зарплатного діапазону. Ви можете відфільтрувати дані за посадою, містом і досвідом роботи. До переліку посад додали спеціалізації, за якими зібрано щонайменше 50 анкет.
Докладна інформація з розбивкою за категоріями, містами та досвідом у зарплатному віджеті.
Якщо у вас є коментарі, пропозиції або зауваження до статті, пишіть у коментарях або на [email protected].
Аналітика: Дар’я Перекосова
Все про українське ІТ в телеграмі — підписуйтеся на канал DOU
Теми:
.NET, Android, back-end, embedded, Front-end, Full Stack, iOS, Mobile, node.js, PHP, Python, react, Ruby, Rust, Scala, аналітика, зарплата, зарплатні звіти, ринок, розробка
👍ПодобаєтьсяСподобалось13
До обраногоВ обраному2
Facebook
Twitter
LinkedIn
Схожі статті
Зарплати українських розробників — зима 2026
Рейтинг мов програмування 2026. TypeScript зростає, Python — лідер серед новачків
Зарплати фахівців у DefTech — літо 2026
Рейтинг мов програмування 2025. TypeScript і Python — найпопулярніші, частки C# та Java зменшуються
Зарплати DevOps, SRE, Security і SysAdmin — літо 2026
13 коментарів
Підписатись на коментаріВідписатись від коментарів
Коментарі можуть залишати тільки користувачі з підтвердженими акаунтами.
Alexander Ukhanov
JavaScript developer
20.07.2026 22:43
Вот тут указано, что senior Typescript (node.js) медиана чистой зп 4.5-4.7, а вам не кажется, что это завышенные цифры?
Типа 50% людей получают больше? Я бы поверил, если 25% получали больше.
Відповісти
Підтримати
Alyona Luzan
Lead Editor
в DOU.ua
21.07.2026 11:00
вибірка саме по Senior TypeScript Node.js — 59 анкет. Половина фахівців з вибірки працюють у продуктових компаніях (медіана — $5000). Ще є кілька представників стартапів (медіана — $6600). Медіана по іншим типам компаній — $4550-$4700.
Відповісти
Підтримати
Alexander Ukhanov
Mykhailo Podaniev
Full Stack developer
13.07.2026 12:43
Фраза, що розробники пишуть код звучить вже якось дивно в 2026 році. Якщо людина досі пише код то навряд чи її можна назвати сіньором.
Відповісти
Підтримати
Andrew Luzan
15.07.2026 15:51
Дивляться код?)
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Сергій Таран
Senior Front End Developer
в RONIS Web Development
15.07.2026 17:12
Ну звісно можна використовувати SDD для створення продукту, але код то все ще доведеться перевіряти і писати, щоб не втратити кваліфікації. Уявимо картину, що все робить AI, а технології розвивають і недостатньо просто буду в курсі нового шляхом читання документацій і статей, потрібно все ще писати код і залишатися в контексті який динамічно розвивається
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Mykhailo Podaniev
Full Stack developer
15.07.2026 17:43
Перевіряють, так, але щоб самі писали код, ну наче вже такого немає серед професійних розробників
Відповісти
Підтримати
Сергій Таран
Сергій Таран
Senior Front End Developer
в RONIS Web Development
15.07.2026 18:11
Так а якщо виходить якась нова технологія або оновлення то як дізнатися, що AI все зробить коректно. Вам потрібна експертніст, а для того щоб вона була то це надивленість і написання коду (потрібно перевіряти технології на власному досвіді)
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Vitaliy Fedoriv
TL/Senior Software Engineer
15.07.2026 22:56
Чого раптом? Є замовники які взагалі забороняють розробникам АІ на проекті юзати.
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Yurii Khomitskyi
Front-end developer
18.07.2026 14:42
Коли вам відключать клод ви підете на каву, а вони писатимуть код)
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Mykhailo Podaniev
Full Stack developer
18.07.2026 16:56
Так це проблема, шкода що людство окрім Клода нічого більше не придумало.
Відповісти
Підтримати
Yurii Khomitskyi
Костя Казьмірук
BackEnd
в Crystal Logic
22.09.2026 11:04
Codex)
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Stanislav Nabatnikov
AI Integration | Data Engineer
02.08.2026 16:22
Може так і буде: буквально сьогодні зявилась новина, що Швеція повертає підручники та письмове навчання в школи, бо виявилось, що «цифрові діти» сильно просіли у показниках навіть на простих задачах. То ж, може й таке бути — студент пише код вручну, джуну — дають автокомпліт у допомогу, і їм прямо кажуть, що це не скільки робоча задача, скільки тренування скілів. Мідлу — дають веб-чат і дозволяють копі-пастити фрагменти коду, а агентну фабрику дають лише сінйорам.
Відповісти
Підтримати
Mykhailo Podaniev
Anastasiia Yeromina
Frontend Developer
в NobleByte
03.08.2026 14:54
І який value буде приносити будь хто окрім сінйорів? і для чого компаніям когось окрім Senior взагалі тоді наймати?
Відповісти
Підтримати
Stanislav Nabatnikov
© 2005—2026 DOU.ua
Українська
English
Нас уже 900 358.
Ми в соцмережах:
Пошук програмістів на Джині
Контакти
Реклама
Legal
Пишіть нам на [email protected]
Скористайтесь акаунтом
×
Google
LinkedIn
GitHub
Facebook
Увійти за поштою.
Вхід
Реєстрація
Відновлення пароля
Пошта
Пароль
Неправильний пароль
Увійти
Реєстрацію по email закрито
Пошта
Скинути пароль
Ви неправильно вказали свою пошту
Або скористайтесь акаунтом.
я згоден(-на) з умовами використання сайту і політикою конфіденційності.

=== ROW 134 | f013549 | https://dou.ua/forums/topic/61490 | 2026-08-26 | dou ===
Просто чи ефективно? Чому не обидва: Rust з Embassy для багатозадачності у вбудованих системах | DOU
Якої теми вам бракує на DOU?
Запропонуйте свою →
×
Форум
Стрічка
Зарплати
Робота
Календар
Спільноти
Вхід і реєстрація
Розробка ·
26 серпня, 17:00
606
Volodymyr Sulevskyi, Engineer
Просто чи ефективно? Чому не обидва: Rust з Embassy для багатозадачності у вбудованих системах
Розробка вбудованих систем завжди пов’язана з компромісами: вартість проти продуктивності, складність проти підтримуваності тощо. У цій статті ми розглянемо баланс між простотою коду та ефективністю виконання в контексті багатозадачності. Але головне — ми розглянемо підхід, який взагалі уникає цього компромісу, надаючи вам код, який є водночас і простим, і ефективним.
Наш навчальний приклад
Введення-виведення (input-output, I/O) — це важлива частина вбудованих систем. Часто все призначення системи полягає лише у з’єднанні джерел даних із приймачами даних з мінімальними обчисленнями між ними (або й взагалі без них) — тобто введення-виведення фактично є єдиною відповідальністю. Розглянемо простий приклад I/O, який дуже часто зустрічається у вбудованій розробці: припустимо, у нас є мікроконтролер STM32F4, і ми хочемо зчитувати дані, що надходять через UART з частотою, яку визначає відправник (наприклад, зчитування даних із датчика), агрегувати їх у структури даних в пам’яті та надсилати агреговану статистику через UART щоразу, коли статистика змінюється або з фіксованим інтервалом часу. Це доволі простий приклад, але його цілком достатньо для ілюстрації наших ідей без додавання зайвих ускладнень.
На цьому прикладі ми зможемо обговорити, як реалізувати здебільшого незалежні завдання, як отримувати доступ до спільних ресурсів як із завдань, так і з обробників переривань (interrupt service routine, ISR), і — що важливіше — як зберегти код простим. Як нам цього досягти? Почнемо з найпростішого підходу, хоч і не найефективнішого.
1. Простіше нікуди — опитування (polling) та суперцикл (super loop)
Ми просто намагаємося прочитати дані, обробити їх, якщо є оновлення, повторити. Розглянемо приклад коду (скорочений для стислості, повний код прикладу).
const SEND_PERIOD: Duration<u32, 1, 1000> = fugit::MillisDurationU32::millis(1000);
fn main() -> ! {
info!("POLLING EXAMPLE");
info!("Starting initialization");
let dp = stm32f4xx_hal::pac::Peripherals::take().unwrap();
let mut rcc = dp.RCC.constrain();
let gpioa = dp.GPIOA.split(&mut rcc);
info!("Initializing USART2");
let (mut uart_tx, mut uart_rx) = dp
.USART2
.serial::<u8>(
(gpioa.pa2, gpioa.pa3),
stm32f4xx_hal::serial::Config::default(),
&mut rcc,
)
.unwrap()
.split();
let mut timer = dp.TIM2.counter_ms(&mut rcc);
timer.start(u32::MAX.micros()).unwrap();
let mut statistics = Statistics::new();
let mut send_buffer = Buffer::<128>::new();
info!("Started data collection");
let mut next_send = timer.now() + SEND_PERIOD;
loop {
match uart_rx.read() {
Ok(byte) => {
statistics.update_statistics(byte);
if send_buffer.is_read_finished() {
writeln!(send_buffer, "{}", statistics).unwrap();
}
}
Err(stm32f4xx_hal::nb::Error::Other(error)) => {
error!("UART error: {:?}", defmt::Debug2Format(&error));
}
Err(stm32f4xx_hal::nb::Error::WouldBlock) => {
// requires blocking to complete
}
}
let now = timer.now();
if now > next_send {
if send_buffer.is_read_finished() {
writeln!(send_buffer, "{}", statistics).unwrap();
}
next_send += SEND_PERIOD;
}
if !send_buffer.is_read_finished() {
if let Some(item) = send_buffer.read_next() {
match uart_tx.write(item) {
Ok(_) => send_buffer.mark_byte_as_read(),
Err(stm32f4xx_hal::nb::Error::Other(error)) => {
error!("UART error: {:?}", defmt::Debug2Format(&error));
}
Err(stm32f4xx_hal::nb::Error::WouldBlock) => {
// requires blocking to complete
}
}
}
}
}
}
Ідея циклу опитування здається простою, але з розширенням функціональності починають проявлятися її недоліки. Навіть у цьому простому прикладі ми маємо численні перевірки стану. І весь код тісно пов’язаний (coupled) у головному циклі.
Головна перевага цього підходу — неблокуюче I/O: якщо лінія передачі чи прийому зайнята, код просто переходить до наступної ітерації замість очікування. Однак він має кілька ключових недоліків:
Низька зв’язність (low cohesion): непов’язані задачі, як-от збір даних і надсилання статистики, знаходяться в одному місці.
Часова залежність (temporal coupling): якщо ми додаватимемо все більше завдань, що споживають час CPU, ми ризикуємо тим, що задача надсилання даних не встигне виконатися за відведений їй час. Ще одна часова проблема: якщо цикл не встигає завершити повну ітерацію вчасно, задача збору даних просто пропустить дані.
Енергетична неефективність: наш процесор перебуває у циклі активного очікування (busy loop), споживаючи енергію та не виконуючи нічого корисного.
2. Блокуюче I/O — просто, але не вирішує наших проблем
Схоже, приклад з опитуванням додав багато випадкової складності — для простої задачі ми отримали купу коду для керування станом. Те, що нам справді потрібно, — це невелика кількість послідовних операцій, що чітко описують проблему, яку ми вирішуємо.
loop {
let read_byte = embedded_hal_nb::nb::block!(uart_rx.read()).unwrap();
statistics.update_statistics(read_byte);
writeln!(uart_tx, "{}", statistics).unwrap();
// тут не можна розмістити завдання відправки даних!
}
Ці три рядки відповідають операціям зі схеми, що описує задачу прийому даних. Під капотом embedded_hal_nb::nb::block! виконує опитування в циклі, до тих пір, поки в UART не з’являться дані. Тому у цьому прикладі ми не можемо інтегрувати в цикл завдання періодичної відправки даних — блокуюче введення-виведення затримує завдання відправки, яке має виконуватися раз на секунду.
З іншого боку, якщо поглянути на завдання відправки даних, проблема, яку ми вирішуємо, вкладається всього у 2 рядки:
loop {
delay_ms(1000);
writeln!(uart_tx, "{}", statistics).unwrap();
// тут не можна розмістити завдання прийому даних!
}
Але тут ми маємо ту саму проблему: delay_ms(1000) блокує виконання, тож будь-які дані, надіслані через UART під час цього блокування, будуть втрачені. Проте я маю аргументи на користь такого коду. Не поспішайте запасатися помідорами — зараз усе поясню!
Звісно, якщо задачі незалежні, як у нашому прикладі, використання блокуючих операцій — це катастрофа. Але якщо задачі залежать одна від одної (наприклад, простий REPL: прочитати ввід -> розпарсити -> обробити -> вивести), чи є сенс виділяти парсинг в окрему задачу або робити читання неблокуючим, коли кожен наступний крок логічно залежить від попереднього? У цьому випадку блокуюче I/O здається виправданим: код простіший і зрозуміліший. Здебільшого ми мислимо про виконання коду як послідовність блокуючих операцій. Але що насправді ми цінуємо тут — це не саме блокування, а послідовний код: кожен написаний крок чітко залежить від попереднього. Блокування — це просто найпростіший механізм для досягнення цього. Питання в тому, чи можемо ми зберегти послідовний код навіть за наявності кількох задач, не розплачуючись за це завантаженим процесором, — і це саме те, до чого ми прямуємо.
Ось ще один приклад послідовного, але блокуючого коду: чи замислювалися ви коли-небудь, чому кажуть, що функція sleep() — це антипатерн? Я маю на увазі не технічні причини, а те, чому про це так часто говорять. Якщо це настільки погано, чому програмісти досі її використовують? Відповідь полягає в тому, що вона проста й зручна. Проста для розуміння, зручна для типових задач на кшталт паузи чи періодичного виконання. Цікаво: а що, якби ми могли використовувати її без недоліків?
Гаразд, перейдемо до більш зрілих підходів і спробуємо вирішити проблему циклу активного очікування.
3. Переривання — без блокування і без активного очікування
Щоб позбутися опитування та блокування, перша ідея — це використати переривання: нехай периферія сама сповіщає нас про наявність даних.
Ми розмістимо логіку прийому та відправки всередині обробників переривань (ISR). Ці ISR достатньо легковісні — без важких обчислень, без блокуючих операцій всередині. Хоча в нашому випадку це не проблема, загалом кращою практикою було б зробити ISR максимально короткими і лише сигналізувати про подію через прапорець, залишаючи головному циклу перевірку цього прапорця та обробку події. Це зробило б код головного циклу схожим на приклад з опитуванням, тільки замість стану UART та таймера ми б опитували стан прапорця. Однак для наочності ми залишимо логіку безпосередньо в ISR — це не найкраща практика, але так простіше зрозуміти структуру коду.
Повний код прикладу.
Наш приклад із перериваннями має три ключові секції коду.
1. Функція main — відповідає за налаштування застосунку. Оскільки ми вирішили розмістити логіку задач в ISR, головному циклу більше нічого робити, тож він перетворюється на:
loop {
asm::wfi();
}
Ця асемблерна інструкція переводить процесор в режим сну до надходження переривання, тож він не виконує неефективні цикли активного очікування — власне, це і є головною перевагою такого підходу. Також в main ми конфігуруємо USART2 та налаштовуємо обробник приймача UART слухати події RXNE (Read Data Register Not Empty). Також ми налаштовуємо таймер. А в контролері переривань ми розмасковуємо USART2 та TIM2, щоб увімкнути відповідні переривання.
2. TIM2 ISR — реагує на таймер: скидає прапорець переривання таймера та переносить поточну статистику в SEND_BUFFER.
3.USART2 ISR — відповідає за взаємодію з UART як для відправки, так і для прийому. Оскільки ця ISR спрацьовує на дві події, які ми слухаємо (наявність даних в RX — RXNE, і TX готовий до відправки — TXE, Transmit Data Register Empty), обидва шляхи обробки подій мають знаходитись всередині однієї функції. У частині прийому ми перевіряємо, чи надійшов новий байт (без блокування), оновлюємо статистику і записуємо його в буфер відправки. У частині відправки ми перевіряємо, чи вільний передавач і чи є дані в буфері, після чого надсилаємо один байт.
Здається, підхід з перериваннями вимагає приблизно такого ж обсягу коду для координації, як і підхід із опитуванням. Але тут з’являється додаткова тема для обговорення — спільні ресурси.
Візьмемо для прикладу хендлер UART TX типу stm32f4xx_hal::serial::Tx<stm32f4xx_hal::pac::USART2> — він має бути спільним для трьох незалежних шляхів виконання, що дуже схоже на те, як три потоки ділять один ресурс. Щоб зробити його доступним для всіх функцій, ми створюємо статичну змінну. Її потрібно ініціалізувати, але сконфігурувати ми можемо лише в main, тож ми обгортаємо хендлер в Option, ініціалізуючи його як None при оголошенні.
Ще один момент: ми не можемо безпечно використовувати цей хендлер між контекстами переривань без гарантії відсутності стану гонок (race conditions), адже цього вимагає компілятор Rust. Тому ми обгортаємо хендлер TX у Mutex (щоб гарантувати ексклюзивний доступ) та в RefCell (щоб дозволити внутрішню мутабельність).
Підсумовуючи, ось що потрібно для взаємодії з UART TX із обробників переривань у Rust. Зауважте, що фрагменти коду спрощені, а обробка помилок пропущена — інакше допоміжний код просто заховав би суть:
1. Оголошення у статичному блоці
static UART_TX: Mutex<RefCell<Option<stm32f4xx_hal::serial::Tx<stm32f4xx_hal::pac::USART2>>>> =
Mutex::new(RefCell::new(None));
2. Функція main — ініціалізує та оновлює статичну змінну значенням Some(uart_tx).
let (uart_tx, mut uart_rx) = dp
.USART2
.serial::<u8>(
(gpioa.pa2, gpioa.pa3),
stm32f4xx_hal::serial::Config::default(),
&mut rcc,
)
.unwrap()
.split();
cortex_m::interrupt::free(|cs| {
UART_TX.borrow(cs).replace(Some(uart_tx));
});
3. ISR TIM2 — вмикає відстеження подій TXE після таймауту
cortex_m::interrupt::free(|cs| {
UART_TX.borrow(cs).borrow_mut().as_mut().unwrap().listen();
});
4. ISR USART2
вмикає відстеження подій TXE, коли статистику оновлено
cortex_m::interrupt::free(|cs| {
UART_TX.borrow(cs).borrow_mut().as_mut().unwrap().listen();
});
записує в UART, якщо в буфері є дані для надсилання
cortex_m::interrupt::free(|cs| {
UART_TX.borrow(cs).borrow_mut().as_mut().unwrap().write(byte).unwrap();
});
вимикає відстеження подій TXE, коли буфер порожній
cortex_m::interrupt::free(|cs| {
UART_TX.borrow(cs).borrow_mut().as_mut().unwrap().unlisten();
});
Це доволі складне налаштування для хендлера UART TX, і подібне налаштування нам доведеться робити для всіх спільних ресурсів:
UART_RX
UART_TX
STATISTICS
SEND_TIMER
SEND_BUFFER
Це виглядає як купа підготовчої роботи. І якщо спробувати знайти в такому коді бізнес-логіку (ті самі п’ять рядків із блокувального прикладу), зробити це буде непросто.
Підсумуємо переваги та недоліки підходу з перериваннями.
Мінуси:
Складне налаштування
Бізнес-логіка розкидана по багатьох місцях
Потрібна синхронізація
Плюси:
Без блокування, задачі незалежні
Вища енергоефективність
Енергоефективність далася нам ціною простоти. І ми навіть не отримали повністю ту ефективність, за яку заплатили: ISR USART2 спрацьовує на кожен отриманий байт. Якщо надходить великий потік байтів, це спричиняє багато викликів ISR, а кожен із них вимагає перемикання контексту, що споживає енергію. Частина щойно здобутого виграшу в ефективності одразу ж витрачається на накладні витрати від переривань.
Подивимося, чи зможе DMA це виправити.
4. Переривання з DMA
Тепер перейдемо від простої обробки переривань до DMA: якщо у попередньому прикладі переривання відповідало за переміщення кожного байта з UART у пам’ять, то тут цю роботу бере на себе DMA. Конфігурація таймера не змінилася, тож я не буду її повторювати. Нове тут — це налаштування UART і додана конфігурація DMA.
Повний код прикладу.
DMA виступає посередником між UART і пам’яттю: він зчитує вхідні байти і записує їх у буфер. Коли буфер заповнюється, спрацьовує переривання і виконується ISR DMA1_STREAM5. Ця ISR робить дві речі:
Керує буферами DMA — перемикається на інший буфер (це патерн ping-pong), зчитує щойно заповнений, очищає його і зберігає в статичній змінній для наступного перемикання.
Оновлює статистику на основі отриманими даних і записує результат у буфер надсилання
ISR DMA1_STREAM5 викликається лише тоді, коли буфер повністю заповнений. Але якщо UART отримує порцію байтів, яка не заповнює буфер повністю, ISR DMA1_STREAM5 не спрацює, і дані залишаться необробленими. Щоб врахувати цей випадок, ми повертаємо нашого доброго друга — ISR USART2 — але цього разу він не спрацьовує на кожен байт. Натомість він спрацьовує на переривання IDLE, яке виникає, коли UART «мовчить» протягом тривалості одного фрейму, сигналізуючи, що відправник зробив паузу. Всередині ISR USART2 ми виконуємо майже ту саму роботу, що й в ISR DMA1_STREAM5, за винятком того, що читаємо лише ту частину буфера, яка дійсно була заповнена.
Так само, як і в підході лише з перериваннями, DMA додає свій власний набір спільних ресурсів, які потрібно координувати.
Розглянемо цей підхід. Він доволі ефективний: процесор нічого не робить, коли робити нічого, а DMA бере на себе роботу з передачі даних, ще більше розвантажуючи CPU. Тепер ISR спрацьовує лише коли буфер заповнений або передача завершилася, а не на кожен байт.
Фух! Звучить непогано. Маємо чим пишатися.
Але які тут плюси і мінуси?
Мінуси:
Конфігурація стала ще складнішою
Бізнес-логіка розкидана ще по більшій кількості місць
Більше спільних ресурсів вимагають синхронізації
Плюси:
Без блокування, задачі залишаються незалежними
Ще вища енергоефективність порівняно з підходом лише на перериваннях
Тут варто зробити паузу. Ми прийшли до конфігурації, яка є оптимальною з точки зору ефективності, але нам довелося пройти довгий шлях, щоб опинитись тут. І в цьому вся проблема: розробники звертаються до оптимального підходу лише тоді, коли це легко або коли вимоги не залишають іншого вибору. З цієї ж причини ми так часто бачимо функцію sleep() в коді, хоча всі погоджуються, що це не найкраща практика, це просто легко.
Поєднання простоти та ефективності з Embassy
Простота послідовного блокуючого коду. Ефективність DMA і переривань. Чи є спосіб отримати і те, й інше?
На допомогу приходить Embassy — фреймворк для розробки вбудованих застосунків на Rust. Особисто я почав дослуджувати його через асинхронний підхід до багатозадачності, але чим глибше я занурювався, тим більше його функціонал змушував мене щиро захоплюватися фреймворком. Розглянемо деякі фічі на нашому прикладі.
Async/Await
Робота з I/O вимагала від нас складного керування станом. Тепер ми можемо передати цю відповідальність спеціальному компоненту фреймворку Embassy — executor’у. Коли executor натрапляє на блокуючу операцію всередині асинхронної функції, він може переключитися на інші задачі або перевести процесор в режим сну. Проте для розробника все це абстраговано — код виглядає як простий виклик функції. Наприклад, у цьому фрагменті ми зчитуємо дані з UART у буфер пам’яті:
let mut buffer = [0u8; 512];
let num_bytes_read = uart_rx.read_until_idle(&mut buffer).await.unwrap();
Задачі (Tasks)
Як і в багатьох RTOS, виконання в Embassy організоване у вигляді задач (tasks), які є просто async-функціями з макросом #[embassy_executor::task].
#[embassy_executor::task]
async fn task_name() {
// task's code
}
Ми визначаємо задачі Embassy як асинхронні функції. Чим хороші ці функції? По-перше, є чіткий поділ відповідальності: задачі ізольовані, а код не переплетений між собою, на відміну від прикладів з опитуванням і перериваннями. По-друге, хендлери периферії передаються як параметри, тож нам більше не потрібно обгортати хендлер UART RX в Mutex, RefCell та Option — ми обгортаємо лише те, що дійсно є спільним між задачами, а це в нашому випадку — лише агрегована статистика та хендлери UART TX.
Для нашого прикладу буде 3 задачі:
#[embassy_executor::task]
async fn collect_statistics(mut uart_rx: UartRx<'static, Async>) {
let mut buffer = [0u8; 512];
loop {
let num_bytes_read = uart_rx.read_until_idle(&mut buffer).await.unwrap();
for i in 0..num_bytes_read {
STATISTICS.lock().await.update_statistics(buffer[i]);
}
STATISTICS_UPDATED.signal(());
buffer.fill(0);
}
}
#[embassy_executor::task]
async fn send_statistics_on_update() {
loop {
STATISTICS_UPDATED.wait().await;
send_statistics().await;
}
}
#[embassy_executor::task]
async fn send_statistics_periodically() {
loop {
Timer::after(SEND_PERIOD).await;
send_statistics().await;
}
}
Функція main
Функція main змінилась: тепер вона асинхронна і позначена макросом #[embassy_executor::main], тож executor Embassy бере на себе запуск і керування рантаймом. main також приймає Spawner як параметр, що дозволяє нам запускати нові задачі. У тілі функції ми конфігуруємо периферію та запускаємо задачі — і, власне, це все: ініціалізація застосунку з єдиною відповідальністю.
static STATISTICS: Mutex<CriticalSectionRawMutex, Statistics> = Mutex::new(Statistics::new());
static UART_TX: Mutex<CriticalSectionRawMutex, Option<UartTx<'static, Async>>> = Mutex::new(None);
static STATISTICS_UPDATED: Signal<CriticalSectionRawMutex, ()> = Signal::new();
#[embassy_executor::main]
async fn main(spawner: Spawner) {
let p = embassy_stm32::init(Default::default());
let (uart_tx, uart_rx) = embassy_stm32::usart::Uart::new(
p.USART2,
p.PA3,
p.PA2,
p.DMA1_CH6,
p.DMA1_CH5,
Irqs,
embassy_stm32::usart::Config::default(),
)
.unwrap()
.split();
UART_TX.lock().await.replace(uart_tx);
spawner.spawn(collect_statistics(uart_rx).unwrap());
spawner.spawn(send_statistics_periodically().unwrap());
spawner.spawn(send_statistics_on_update().unwrap());
}
Мені подобалося, як інструкція WFI в головному циклі утримувала процесор від марної роботи. Але ще більше подобається, що тепер у main взагалі немає циклу — функція просто виконує свою роботу і завершується. Втім, цикл нікуди не зник — він просто тепер захований всередині executor’а.
DMA
У попередніх прикладах ми бачили, що конфігурація DMA складна, і саме це відлякує розробників від її використання. З Embassy увімкнення DMA для UART — це лише два додаткові параметри:
let (uart_tx, uart_rx) = embassy_stm32::usart::Uart::new(
p.USART2,
p.PA3,
p.PA2,
p.DMA1_CH6, // <--- DMA configuration for the UART TX
p.DMA1_CH5, // <--- DMA configuration for the UART RX
Irqs,
embassy_stm32::usart::Config::default(),
)
.unwrap()
.split();
І конфігурація переривань виконується за допомогою макросу bind_interrupts!, який перевіряє прив’язки на етапі компіляції:
bind_interrupts!(
struct Irqs {
USART2 => usart::InterruptHandler<peripherals::USART2>;
DMA1_STREAM5 => dma::InterruptHandler<peripherals::DMA1_CH5>;
DMA1_STREAM6 => dma::InterruptHandler<peripherals::DMA1_CH6>;
}
);
Якщо ж я забуду прив’язати DMA1_STREAM5 => dma::InterruptHandler<peripherals::DMA1_CH5>, то отримаю помилку компіляції замість збою у готовому продукті.
the trait bound `Irqs: Binding<DMA1_STREAM5, InterruptHandler<DMA1_CH5>>` is not satisfied
Це величезна перевага Rust в embedded-розробці — подібні баги виявляються до релізу. Більше про те, як Rust допомагає виявляти дефекти на ранніх етапах Тож із Embassy використання DMA є водночас і простим, і безпечним — це сильний аргумент на користь фреймворку. Найкраща практика стає тією, якій легко слідувати. Просто наведу цитату з документації Embassy:
Оскільки DMA складніше налаштувати, воно менш поширене в embedded-спільноті. Embassy прагне змінити це, зробивши DMA першим вибором, а не останнім.
З огляду на це, зберемо все разом у повне рішення з використанням Embassy.
Повний код прикладу.
Перш ніж підсумувати нашу подорож, я вже чую, як дехто з вас питає: «А як щодо RTOS?» Справедливе питання. Це порівняння заслуговує на окрему статтю. Слідкуйте за оновленнями!
Підсумок
Ми взяли просту та поширену задачу у розробці вбудованих систем — зчитати дані з UART, обробити їх та періодично відправляти результати — і вирішили її п’ятьма різними способами, щоб дослідити компроміс між простотою та ефективністю.
Опитування (polling) найпростіше реалізувати, але воно переплітає непов’язану бізнес-логіку разом і марнує ресурси процесора в циклі опитування
Блокуючий, послідовний код ще простіший і відповідає нашому природному мисленню про задачу, але він підходить лише для невеликої кількості задач з дуже м’якими вимогами до таймінгів
Переривання прибирають цикл опитування та блокування, але платою за це є розпорошена по ISR логіка та ручна синхронізація для кожного спільного ресурсу
Додавання DMA підвищує ефективність за рахунок зменшення кількості викликів ISR, але ціною ще більшої складності налаштування, через що цей оптимальніший підхід рідше використовують
Асинхронність (async/await) в Embassy усуває цей компроміс: задачі виглядають як простий, послідовний код, тоді як executor бере на себе планування та переведення процесора в режим сну «під капотом». Виявляється, ми можемо отримати і те, і інше.
Ресурси
Rust book про async/await
Embassy book
Async Rust in Embedded Systems with Embassy — чудова доповідь від автора Embassy
Вихідний код для цієї статті
Сподобалась стаття?				Підписуйтесь на автора, щоб отримувати сповіщення про нові публікації на пошту.
Підписуйтеся на Telegram-канал «DOU #tech», щоб не пропустити нові технічні статті
Теми: embedded, Rust, STM32, tech, мікроконтролери
👍ПодобаєтьсяСподобалось7
До обраногоВ обраному3
Facebook
Twitter
LinkedIn
Схожі статті
STM32 з нуля без HAL. Частина 20: Два мікрофони, один регістр
Тестування вбудованих застосунків на Rust: від юніт-тестів до Hardware-in-the-Loop
STM32 для новачків: обираємо плати, середовища та перші кроки
STM32 з нуля без HAL. Частина 22: Blue Pill, Raspberry Pi, Luckfox і автобот
STM32 з нуля без HAL. Частина 21: Звідки прийшов звук
Ок
Прибрати
Дозволені теги: blockquote, a, pre, code, ul, ol, li, b, i, del.
Ctrl + Enter
3 коментарі
Додати коментар
Підписатись на коментаріВідписатись від коментарів
Ок
Прибрати
Дозволені теги: blockquote, a, pre, code, ul, ol, li, b, i, del.
Ctrl + Enter
flyman
30.08.2026 21:29
не просто, і не ефективно
Відповісти
Підтримати
Denis Sedchenko
undefined
30.08.2026 21:06
Мені цікаво який стан адопції та поширення esp-rs порівняно з класичним FreeRTOS + esp-idf
Відповісти
Підтримати
flyman
30.08.2026 21:30
думаю ніякий, тому що esp не настільки відкрита платформа щоб до неї тулити Rust
Відповісти
Підтримати
Denis Sedchenko
Не пропустіть
28 вересня, Online
Онлайн-курс «Computer Vision для Defence Tech та автономних систем» від robot_dreams
1 жовтня, Online
🎙 DOU Live: ШІ та автономні дрони — що вже працює, а що лише фікція
9 — 10 жовтня, Online
Demo Day для українських технологічних стартапів: $5000 призовий фонд
27 жовтня, Online
WAWTech Live with Artem Yavorskyi. Agents That Work While You Don’t: Building Ambient AI From Scratch
26 — 27 листопада, Варшава
WAWTech — велика конференція від DOU у Варшаві
Гарячі вакансії
Talent Sourcer / Researcher (MilTech) в Everstar, Київ, Львів
Middle Project Manager в NineTwoThree, віддалено
Sales Manager/ Менеджер з продажів в Glovo, Київ
HR Manager / People development manager в Міністерство оборони України, Київ
Payment Operations Specialist в Galaktica, Київ, Львів, Одеса, Ларнака (Кіпр), віддалено
Team Lead PPC в Galaktica, Київ, Львів, Одеса, Ларнака (Кіпр), віддалено
Creative Marketing Lead в appflame, віддалено
Консультант SAP FI в Міністерство оборони України, Київ
Всі вакансії
Новини
28 вересня
Vyriy представила розвідувальний дрон Slavic. Що відомо про його можливості
28 вересня
Чи справді айтівці йдуть на менші зарплати, змінюючи роботу. Превіряємо на даних DOU
26 вересня
Над чим зараз працює Михайло Федоров і кого шукає у нову команду
25 вересня
Росія пошкодила бізнес-парк у Києві, де розташований офіс GlobalLogic 1
25 вересня
Fozzy Group оголосила про скорочення в офісних командах через наслідки російських атак 3
Всі новини
Обговорюють зараз
++, гарне доповнення, дякую альбументейшнс топ і статті хороші в нашій підбірці знайомство з аугментаціями відбувається спершу в 6му уроці мікрокурсу Computer Vision на Kaggle Learn, а потім додатково теоретично обгрунтовується ще в CS231n там де регуляризації.
Volodymyr Kubytskyi
в дописі						Що вчити, щоб стати ML / CV Engineer у 2026? Базова програма підготовки від команди The Fourth Law
Твій результат: 3 з 6. Основи вже на місці 🐾 Ще трохи практики — і JVM почне муркотіти. Думаю, не почне 😅
Masha Pyrogova
в дописі						Java-квіз #1: Java Essentials
Хотілося б почитати про Computer Vision, загалом і в DefTech, як знайти першу роботу, перспективи розвитку і тд.
Ivan Ventyk
в дописі						Збираємо ваші побажання по темам технічних статей та блогів!
Вибач, я в іншому топіку не відповіла на твоє запитання, бо я там вже прокоментувала і щоб просто по 100500 разів не писати одне і саме. Щодо цього питання. Ну , частково погоджуюся, але для повного занурення треба і часу більше. А коли його брати, якщо ,умовно, по 18.00 на іншій роботі?
Євгенія Невська
в дописі						Я вигорів в ІТ, але відкрив для себе психологію
Дякую, інформативна стаття про інженерну роботу. Дивно що моделей на 8B вистачило.
Микола Федчик
в дописі						Як я змусив ШІ-агента перетворити 60 ГБ вражень на фільм
© 2005—2026 DOU.ua
Українська
English
Нас уже 900 358.
Ми в соцмережах:
Пошук програмістів на Джині
Контакти
Реклама
Legal
Пишіть нам на [email protected]
Скористайтесь акаунтом
×
Google
LinkedIn
GitHub
Facebook
Увійти за поштою.
Вхід
Реєстрація
Відновлення пароля
Пошта
Пароль
Неправильний пароль
Увійти
Реєстрацію по email закрито
Пошта
Скинути пароль
Ви неправильно вказали свою пошту
Або скористайтесь акаунтом.
я згоден(-на) з умовами використання сайту і політикою конфіденційності.

=== ROW 135 | f013556 | https://rustcc.cn/article?id=406fa8eb-2009-4331-b7e2-acc46d710e8c | 2023-10-03 | forum-threads ===
KipSQL 轻量级嵌入式SQL数据库 - Rust语言中文社区
2 captures
11 Dec 2024 - 17 Jul 2025
Jun
JUL
Aug
17
2024
2025
2026
success
fail
About this capture
TIMESTAMPS
The Wayback Machine - http://web.archive.org/web/20250717034242/https://rustcc.cn/article?id=406fa8eb-2009-4331-b7e2-acc46d710e8c
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
KipSQL 轻量级嵌入式SQL数据库
KKould
发表于 2023-10-03 01:02
Tags：KV, SQL, DBMS
#[derive(Debug, Clone, Default)]
pub struct Post {
pub post_title: String,
pub post_date: NaiveDateTime,
pub post_body: String,
}
implement_from_tuple!(Post, (
post_title: String => |post: &mut Post, value: DataValue| {
if let Some(title) = value.utf8() {
post.post_title = title;
}
},
post_date: NaiveDateTime => |post: &mut Post, value: DataValue| {
if let Some(date_time) = value.datetime() {
post.post_date = date_time;
}
},
post_body: String => |post: &mut Post, value: DataValue| {
if let Some(body) = value.utf8() {
post.post_body = body;
}
}
));
async fn get_posts(kip_sql: &Database<KipStorage>) -> Result<Vec<Post>, DatabaseError> {
Ok(kip_sql.run("select post_title, post_date, post_body from myposts")
.await?
.into_iter()
.map(|tuple| Post::from(tuple))
.collect_vec())
}
仓库地址：https://github.com/KipData/KipSQL
覆盖了大多数SQL语法，并支持索引(目前仅支持唯一索引)
我为其写了一个Web Example项目部署到了线上: http://www.kipdata.site/
同时希望对Rust熟悉且对数据库感兴趣的大佬们一起参与进来
喜欢的话，请给个Star吧！
Ext Link: http://www.kipdata.site/
评论区
写评论
还没有评论
1
共 0 条评论, 1 页
友情链接：
泰晓科技
| Ruby China
| 电鸭远程社区
| IPFS中文社区
鸣谢：
迅达云
赛贝
LongHash
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 136 | f013644 | https://rustcc.cn/article?id=f1875505-af4e-4043-ba92-f95a2e7e01a1 | 2024-01-07 | forum-threads ===
mdict-cli-rs: 支持 mdict 的命令行词典 - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
mdict-cli-rs: 支持 mdict 的命令行词典
lengyijun
发表于 2024-01-07 09:03
Tags：mdict, 词典
mdict (mdx, mdd) 是目前最受欢迎的词典格式.
词条使用 html 格式, 支持图片 音频
但出人意料的能在命令行里查询 mdict 的工具并不多
其中难点在于 html 的处理
本项目使用 carbonyl 来呈现 html, 相当于直接用 chromium 打开, 只不过在命令行里呈现
我试过各种 html to text 的工具, 但是实测下来效果都不好, 开箱即用的工具里只有 carbonyl
carbonyl 不能源码级的依赖(因为要编译 chrome) , 只能通过二进制依赖, 即要预先装好 carbonyl 放在环境变量里
我不是 mdict  parser 的作者, 但我给他发过 pr
原理
遍历 ~/.local/share/mdict-cli-rs 中的所有 mdx 文件, 查询到 html
html 可能需要 js/css 文件, 从对应的 mdd 文件中提取
所有的 html/js/css 放在一个临时目录里, 由 carbonyl 打开
Cons
没有呈现图片, 因为 carbonyl 处理图片效果不好, 图片分辨率太低, 又会遮挡文字
carbonyl 还是太过笨重, 所以更多的功能难以展开
比如我很想直接提取文字打印到 terminal
mdict 的 html 格式限制了 cli 词典工具的出现
慢, 因为使用 carbonyl 相当于打开 chrome
目前只支持 mdict 的 v1 v2, 不支持 v3, 因为我还没遇到过 v3 格式的词典
Future work
希望能有更加轻量级的呈现 html
有没有可能用 ai 来自动提取 html , 并做好换行呢 ?
我个人也觉得不是很好用, 不过由于缺少类似的工具, 所以还是发出来, 抛砖引玉
项目地址
https://github.com/lengyijun/mdict-cli-rs/
评论区
写评论
作者
lengyijun
2024-01-07 10:10
1
共 1 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 137 | f013682 | https://rustcc.cn/article?id=7003d812-a0dc-4d10-965a-2d99a4c5398a | 2024-02-06 | forum-threads ===
hyper http1和2写数据时有区别的原因是什么呀？ - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
hyper http1和2写数据时有区别的原因是什么呀？
DDD
发表于 2024-02-06 21:28
Tags：hyper,http1,http2,http,io,writev
请教大佬们一个问题，hyper http1 client写数据时通过一个BufList写内部的buffer结构是[Bytes]，然后写到网络中是调用的writev，但是在http2的实现里这个buffer是BytesMut，写数据时都是先把数据拷贝到这个BytesMut里，为什么不像http1一样去写到Buflist里呢？
评论区
写评论
北海
2024-02-12 15:29
http1是一个tcp连接，同一时刻只能跑一个http request/response，即便是鲜有使用的pipeline模式也是如此，因此客户端/服务端写入http实体时，可直达tcp，由tcp交给协议栈发送，因此可以用BufList，BufList可以使用writev发送提高效率。
但http2就不一样了，http2是多路复用，一个tcp连接可以处理多个http request/response，写入一个http request，就不能直达tcp直接发送了，因为多个http request，它们要公平发送。反过来举个例子，如果http2下，一个http request要上传10GB内容，要把这10G内容全写入tcp上优先发送，那10GB可不是小数目，这条tcp连接上的其它http2 request得相当长一段时间被“饿死”，这样显然不行，因此，http2的每个请求先写入到一个BytesMut，再由http2 “公平”地从各个存活的请求的BytesMut中读取相等的部分数据发送，达到“公平”、“并行”处理各个请求的效果。
http2的多路复用，至少需要两层缓冲区，http2实体需要一个缓冲区，http2的发送控制又需要一个缓冲区，应用时只能接触到http2实体缓冲区，此时再用BufList意义不大。
hyper能区分http1和http2的方式，为了性能牺牲了api的统一性，体现了遵循零成本抽象的性能优先原则。实际上，它也可以让http1先写入到BytesMut，但这样让http1多了一部分Copy的消耗
1
共 1 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 138 | f013695 | https://rustcc.cn/article?id=1020fdd7-2572-4bd9-800d-8bd53465178c | 2024-02-23 | forum-threads ===
cors跨域问题一直没有得到解决，后端改了很多次了，无论是指定还是不指定，都不行；并且前端每次请求过来后端都有日志生成 - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
cors跨域问题一直没有得到解决，后端改了很多次了，无论是指定还是不指定，都不行；并且前端每次请求过来后端都有日志生成
C-Jeril
发表于 2024-02-23 10:05
向大家求证一下，这是不是前端的设置出了问题
vscode试运行的情况下，cors跨域问题一直没有得到解决，后端改了很多次了，无论是指定还是不指定，都不行；并且前端每次请求过来后端都有日志生成。
前端浏览器只要不打开cors插件，就一直卡报错，只要打开cors插件就能用
{
"message": "Network Error",
"name": "AxiosError",
"stack": "AxiosError: Network Error\n    at XMLHttpRequest.handleError (http://localhost:5173/node_modules/.vite/deps/axios.js?v=dfff3feb:1450:14)\n    at Axios.request (http://localhost:5173/node_modules/.vite/deps/axios.js?v=dfff3feb:1780:41)\n    at async drawCardAPI (http://localhost:5173/src/api/drawcard.ts:12:22)\n    at async Proxy.drawCard (http://localhost:5173/src/components/drawcard.vue:19:28)",
"config": {
"transitional": {
"silentJSONParsing": true,
"forcedJSONParsing": true,
"clarifyTimeoutError": false
},
"adapter": [
"xhr",
"http"
],
"transformRequest": [
null
],
"transformResponse": [
null
],
"timeout": 0,
"xsrfCookieName": "XSRF-TOKEN",
"xsrfHeaderName": "X-XSRF-TOKEN",
"maxContentLength": -1,
"maxBodyLength": -1,
"env": {},
"headers": {
"Accept": "application/json, text/plain, */*"
},
"baseURL": "http://localhost:3000",
"method": "get",
"url": "/api/cards/draw"
},
"code": "ERR_NETWORK",
"status": null
}
// 定义应用路由
pub fn app_router(pool: DbPool) -> Router {
let cors = configure_cors();
Router::new()
.layer(cors) // 添加跨域资源共享（CORS）中间件
.route("/api/cards/draw", options(options_handler)) // 处理跨域资源共享（CORS）预检请求
.route("/api/cards/draw", get(draw_card_handler)) // 抽卡应用
// ... 其他路由 ...
.layer(Extension(pool)) // 将数据库连接池作为共享状态
}
评论区
写评论
作者
C-Jeril
2024-02-25 21:49
感谢提醒
--
👇
潜水的猫: 中间件需要看具体的框架实现，有些是正序有些是倒叙
潜水的猫
2024-02-24 19:32
中间件需要看具体的框架实现，有些是正序有些是倒叙
作者
C-Jeril
2024-02-23 11:33
已搞定，再次感谢；最终还是调整了顺序以后通了。不知道为什么gpt和一些工具里面对于洋葱模型的认识，一直认为是3412的顺序，实际上应该是1234的顺序。
pub fn app_router(pool: DbPool) -> Router {
let cors = configure_cors();
Router::new()
1      .route("/api/cards/draw", get(draw_card_handler)) // 抽卡应用
2      .route("/api/cards/draw", options(options_handler)) // 处理跨域资源共享（CORS）预检请求
3      .layer(cors) // 添加跨域资源共享（CORS）中间件
4      .layer(Extension(pool)) // 将数据库连接池作为共享状态
// ... 其他路由 ...
}
--
👇
Nayaka: 洋葱模型了解一下,你cors的layer错了
https://rustcc.cn/article?id=574c7336-97e6-4bc1-b4bf-5b2b8ce92844
作者
C-Jeril
2024-02-23 11:02
在发布前也看了这个，哈哈，还不太熟悉，还需要学习
--
👇
Nayaka: 洋葱模型了解一下,你cors的layer错了
https://rustcc.cn/article?id=574c7336-97e6-4bc1-b4bf-5b2b8ce92844
作者
C-Jeril
2024-02-23 11:01
感谢
👇
Nayaka: 洋葱模型了解一下,你cors的layer错了
https://rustcc.cn/article?id=574c7336-97e6-4bc1-b4bf-5b2b8ce92844
Nayaka
2024-02-23 10:28
洋葱模型了解一下,你cors的layer错了
https://rustcc.cn/article?id=574c7336-97e6-4bc1-b4bf-5b2b8ce92844
1
共 6 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 139 | f013707 | https://rustcc.cn/article?id=31aebdb6-a164-443d-b698-aba3112cc14f | 2024-03-05 | forum-threads ===
actix-web 的 Middleware 中如何获取 session 值 - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
actix-web 的 Middleware 中如何获取 session 值
xznsoft
发表于 2024-03-05 07:07
Tags：actix-web, middleware, session
Cargo.toml 依赖如下：
actix-web = "4.5.1"
actix-session = { version = "0.9.0", features = ["redis-actor-session"] }
main.rs 代码如下：
use actix_session::{storage::RedisActorSessionStore, Session, SessionExt, SessionMiddleware};
use actix_web::{cookie::Key, dev::Service, web, App, HttpResponse, HttpServer};
#[actix_web::main]
async fn main() -> std::io::Result<()> {
let secret_key = Key::generate();
HttpServer::new(move || {
App::new()
.wrap(
SessionMiddleware::builder(
RedisActorSessionStore::new("127.0.0.1:6379"),
secret_key.clone(),
)
.build(),
)
.wrap_fn(|req, srv| {
if let Ok(Some(user)) = req.get_session().get::<i32>("user") {
println!("middleware: {}", user);
} else {
println!("middleware: {}", 0);
}
srv.call(req)
})
.route(
"/set",
web::to(|session: Session| {
let _ = session.insert("user", 1);
HttpResponse::Ok()
}),
)
.route(
"/get",
web::to(|session: Session| {
if let Ok(Some(user)) = session.get::<i32>("user") {
println!("get: {}", user);
} else {
println!("get: {}", 0);
}
HttpResponse::Ok()
}),
)
})
.bind(("0.0.0.0", 8000))?
.run()
.await
}
先执行 http://127.0.0.1:8000/set 设置 session 值
再执行 http://127.0.0.1:8000/get 打印 session 值
路由 “/get” 中可以获取 session 值，但是 wrap_fn(middleware) 中无法获取 session 值，出题出在哪？请高手给指点下。
感谢 liusen-adalab 的帮忙，原来是因为两个中间件位置反了，已经把正确的代码也加上了，方便和我一样遇到这个问题的人
main.rs 正确代码如下：
use actix_session::{storage::RedisActorSessionStore, Session, SessionExt, SessionMiddleware};
use actix_web::{cookie::Key, dev::Service, web, App, HttpResponse, HttpServer};
#[actix_web::main]
async fn main() -> std::io::Result<()> {
let secret_key = Key::generate();
HttpServer::new(move || {
App::new()
.wrap_fn(|req, srv| {
if let Ok(Some(user)) = req.get_session().get::<i32>("user") {
println!("middleware: {}", user);
} else {
println!("middleware: {}", 0);
}
srv.call(req)
})
.wrap(
SessionMiddleware::builder(
RedisActorSessionStore::new("127.0.0.1:6379"),
secret_key.clone(),
)
.build(),
)
.route(
"/set",
web::to(|session: Session| {
let _ = session.insert("user", 1);
HttpResponse::Ok()
}),
)
.route(
"/get",
web::to(|session: Session| {
if let Ok(Some(user)) = session.get::<i32>("user") {
println!("get: {}", user);
} else {
println!("get: {}", 0);
}
HttpResponse::Ok()
}),
)
})
.bind(("0.0.0.0", 8000))?
.run()
.await
}
评论区
写评论
作者
xznsoft
2024-03-07 07:42
是的，比写 Java 麻烦一点、性能高一点
--
👇
cybertheye: 这是写业务用的库吗？比起Java去写请求对比怎么样？
cybertheye
2024-03-06 21:59
这是写业务用的库吗？比起Java去写请求对比怎么样？
作者
xznsoft
2024-03-06 16:58
把位置调了就可以了，非常感谢
--
👇
liusen-adalab:
你的两个中间件位置反了
zsen
2024-03-05 10:27
https://actix.rs/docs/middleware#:~:text=Middleware%20is%20registered%20for%20each%20App%2C%20scope%2C%20or%20Resource%20and%20executed%20in%20opposite%20order%20as%20registration.
zsen
2024-03-05 10:23
你的两个中间件位置反了
1
共 5 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 140 | f013711 | https://rustcc.cn/article?id=2165a4cb-bc54-4006-9436-e9397d396863 | 2024-03-07 | forum-threads ===
招聘数据库引擎开发工程师-武汉-2024 - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
招聘数据库引擎开发工程师-武汉-2024
zerix
发表于 2024-03-07 14:38
去年的JD，今年新增一个招聘名额，主要工作内容是基于DataFusion/Ballista做数仓相关产品开发。
欢迎投递！
https://rustcc.cn/article?id=dcb35e11-fcd9-4b0e-913d-7ecc1e55d42a
评论区
写评论
还没有评论
1
共 0 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 141 | f013712 | https://rustcc.cn/article?id=2856e49d-40ba-4b04-86eb-ebae8a20eb4c | 2024-03-07 | forum-threads ===
招聘 区块链后端工程师 Rust/Go - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
招聘 区块链后端工程师 Rust/Go
haxjump
发表于 2024-03-07 16:43
Tags：区块链,后端,web3
要求：
1、熟悉 ETH 或 BTC 交易逻辑，能读懂合约代码
2、精通 Rust 或 Go
3、吃苦耐劳，抗压能力强
待遇优厚（初级 20k，中高级 40k，资深 60k），坐标杭州/北京，能力优秀者 可远程
有意者联系：18616818617（微信同号），元老级 Rust 码农，现任技术总监，招人自用，欢迎来聊
评论区
写评论
nickname
2024-03-17 22:00
要承骂吧，还承压
zhangzl419
2024-03-09 22:41
需要入职到您的公司吗？
1
共 2 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 142 | f013713 | https://rustcc.cn/article?id=46e842e1-4d7c-4839-9fb4-201e138fff42 | 2024-03-07 | forum-threads ===
长期招聘区块链系统开发工程师 (高级/中级) - Rust语言中文社区
1 capture
14 Jan 2026
Dec
JAN
Feb
14
2025
2026
2027
success
fail
About this capture
TIMESTAMPS
The Wayback Machine - http://web.archive.org/web/20260114204702/https://rustcc.cn/article?id=46e842e1-4d7c-4839-9fb4-201e138fff42
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
长期招聘区块链系统开发工程师 (高级/中级)
anonymousGiga
发表于 2024-03-07 11:16
公司介绍
MegaETH Labs是一家总部位于北美/新加坡的区块链技术初创公司，致力于开发超高性能的Ethereum Layer-2网络，解决以太坊的扩容问题。MegaETH的技术使得在兼容以太坊现有的智能合约环境的前提下，单个以太坊L2最终有望达到100-200k TPS级别的性能，从而解锁链上应用层面的创新。
公司由来自Stanford和MIT的博士团队发起，热衷于解决分布式系统、底层性能优化、编译器、数据库等方面的技术挑战，坚信开源无许可区块链系统的价值。公司已得到北美及亚太地区多家顶级风险投资基金总计超过千万美元的战略投资，资金充沛，成长空间巨大。目前公司在亚洲设立研发中心，组建核心软件开发工程团队，诚邀志同道合的优秀工程师加入！
招聘职位
区块链系统开发工程师 (高级/中级)
岗位职责
基于Reth客户端开发模块化高性能Layer-2网络。
设计和实现各种优化技术，包括但不限于：并行化EVM执行引擎、EVM状态数据库、状态同步协议、高效状态树数据结构、p2p网络、去中心化sequencer协议。
进行深入的性能实验，探究并解决复杂系统的性能瓶颈。
撰写详尽的技术文档和测试样例。
候选人背景要求
在计算机system领域(包括但不限于操作系统、数据库、存储系统、编译器)有丰富经验和深刻理解(或者有良好的教育背景，基础知识扎实，具备快速学习的能力)。
能够通过阅读源代码和技术文档在短时间内上手复杂的开源项目。
熟练使用Rust/C++/Go语言之一(Rust为主要工作语言)，及一门脚本语言。
良好的教育背景，在计算机系统类课程 Lab Project 中成绩优异(包括但不限于操作系统、数据库、存储系统)。
对区块链和高性能系统有浓厚兴趣，热衷钻研技术。
优秀的候选人不要求具备区块链或密码学的过往经验。​
加分项
曾参与系统类科研项目，发表论文，或给开源项目贡献重要代码。
熟悉其它区块链客户端软件架构和源代码(如 Go-ethereum，Erigon，Cosmos等)。
熟悉Postgres, RocksDB，TiDB等大型数据库/存储系统运行原理。
为什么加入我们
参与解决各类极具挑战性且影响深远的技术问题，推动区块链/Web3行业发展
势能极高的早期项目，成为独角兽公司🦄创始成员的机会，对项目发展产生重大影响
行业内极具竞争力的薪酬待遇及激励
愉快的团队氛围，扁平化组织架构，完善的员工成长计划
国际化视野，与世界顶级区块链团队/投资机构交流合作机会
工作地点：
深圳/新加坡/Remote
联系方式:
jobs@megaeth.technology
评论区
写评论
还没有评论
1
共 0 条评论, 1 页
友情链接：
泰晓科技
| Ruby China
| 电鸭远程社区
| IPFS中文社区
鸣谢：
迅达云
赛贝
LongHash
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 143 | f013757 | https://rustcc.cn/article?id=aa5426b5-232a-4838-bdd1-2b84407c7666 | 2024-04-12 | forum-threads ===
"fusen-rs"正式发布一个Rust轻量级微服务框架，支持Dubbo与SpringCloud - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
"fusen-rs"正式发布一个Rust轻量级微服务框架，支持Dubbo与SpringCloud
kwsc98
发表于 2024-04-12 20:25
Tags：Rust,RPC,Dubbo,Volo,SpringCloud
fusen-rs 一个最像RPC框架的Rust-RPC框架
fusen-rust是一个高性能，轻量级的微服务框架，通过使用Rust宏来解决目前主流rpc框架使用复杂，性能低等问题，不需要通过脚本和脚手架生成RPC调用代码，通过宏来进行编译期"反射"来实现高性能的调用，满足RPC调用的简易性，同时支持Dubbo3,SpringCloud微服务生态可以与Java项目进行服务注册发现与互相调用.
https://github.com/kwsc98/fusen-rs
目前Rust主流RPC和Web框架都是通过脚本来生成相应的服务调用代码，来达到类似RPC调用的方式，但是使用上却存在低灵活性，不方便修改的问题，本项目就是通过Rust宏来实现编译期“反射”即实现了类似于Java反射代理的方式，又实现了零抽象开销的高性能调用代码。
快速开始
Common InterFace
#[derive(Serialize, Deserialize, Default, Debug)]
pub struct ReqDto {
pub str: String,
}
#[derive(Serialize, Deserialize, Default, Debug)]
pub struct ResDto {
pub str: String,
}
#[fusen_trait(package = "org.apache.dubbo.springboot.demo")]
#[asset(spring_cloud = "service-provider")]
pub trait DemoService {
async fn sayHello(&self, name: String) -> String;
#[asset(path="/sayHelloV2-http",method = POST)]
async fn sayHelloV2(&self, name: ReqDto) -> ResDto;
#[asset(path="/divide",method = GET)]
async fn divideV2(&self, a: i32, b: i32) -> String;
}
Server
#[derive(Clone, Debug)]
struct DemoServiceImpl {
_db: String,
}
#[fusen_server(package = "org.apache.dubbo.springboot.demo")]
impl DemoService for DemoServiceImpl {
async fn sayHello(&self, req: String) -> FusenResult<String> {
info!("res : {:?}", req);
return Ok("Hello ".to_owned() + &req);
}
#[asset(path="/sayHelloV2-http",method = POST)]
async fn sayHelloV2(&self, req: ReqDto) -> FusenResult<ResDto> {
info!("res : {:?}", req);
return Ok(ResDto {
str: "Hello ".to_owned() + &req.str + " V2",
});
}
#[asset(path="/divide",method = GET)]
async fn divideV2(&self, a: i32, b: i32) -> FusenResult<String> {
info!("res : a={:?},b={:?}", a, b);
Ok((a + b).to_string())
}
}
#[tokio::main(worker_threads = 512)]
async fn main() {
fusen_common::logs::init_log();
let server = DemoServiceImpl {
_db: "我是一个DB数据库".to_string(),
};
//支持多协议，多注册中心的接口暴露
FusenServer::build()
//初始化Fusen注册中心,同时支持Dubbo3协议与Fusen协议
.add_register_builder(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("fusen-service".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::Fusen)
.build()
.boxed(),
)
//初始化SpringCloud注册中心
.add_register_builder(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("service-provider".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::SpringCloud)
.build()
.boxed(),
)
//同时兼容RPC协议与HTTP协议
.add_protocol(Protocol::HTTP("8081".to_owned()))
.add_protocol(Protocol::HTTP2("8082".to_owned()))
.add_fusen_server(Box::new(server))
.run()
.await;
}
Client
lazy_static! {
static ref CLI_FUSEN: FusenClient = FusenClient::build(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("fusen-client".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::Fusen)
.build()
.boxed()
);
static ref CLI_DUBBO: FusenClient = FusenClient::build(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("dubbo-client".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::Dubbo)
.build()
.boxed()
);
static ref CLI_SPRINGCLOUD: FusenClient = FusenClient::build(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("springcloud-client".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::SpringCloud)
.build()
.boxed()
);
}
#[tokio::main(worker_threads = 512)]
async fn main() {
fusen_common::logs::init_log();
//进行Fusen协议调用HTTP2 + JSON
let client = DemoServiceClient::new(&CLI_FUSEN);
let res = client
.sayHelloV2(ReqDto {
str: "world".to_string(),
})
.await;
info!("rev fusen msg : {:?}", res);
//进行Dubbo3协议调用HTTP2 + GRPC
let client = DemoServiceClient::new(&CLI_DUBBO);
let res = client.sayHello("world".to_string()).await;
info!("rev dubbo3 msg : {:?}", res);
//进行SpringCloud协议调用HTTP1 + JSON
let client = DemoServiceClient::new(&CLI_SPRINGCLOUD);
let res = client.divideV2(1, 2).await;
info!("rev springcloud msg : {:?}", res);
}
Dubbo3
本项目同时兼容dubbo3协议，可以很方便的与Java版本的Dubbo3项目通过接口暴露的方式进行服务注册发现和互调。
Rust的Server和Client完全不用改造就如上示例即可。
Java版本的Dubbo3项目，代码层面不需要改造，只需要添加一些依赖和配置（因Dubbo3使用接口暴露的方式默认不支持json序列化协议，而是采用fastjson2的二进制序列化格式，所以这里我们需手动添加fastjson1的支持）
这里我们使用duboo3的官方示例dubbo-samples-spring-boot项目进行演示
https://github.com/apache/dubbo-samples
首先我们需要把Server和Client的服务的pom.xml都添加fastjson和nacos的maven依赖
<dependency>
<groupId>org.apache.dubbo</groupId>
<artifactId>dubbo-serialization-fastjson</artifactId>
<version>2.7.23</version>
</dependency>
<!-- registry dependency -->
<dependency>
<groupId>com.alibaba.nacos</groupId>
<artifactId>nacos-client</artifactId>
<version>2.2.0</version>
</dependency>
Java-Server
@DubboService
public class DemoServiceImpl implements DemoService {
@Override
public String sayHello(String name) {
return "Hello " + name;
}
}
Server-application.yml
dubbo:
application:
name: dubbo-springboot-demo-provider
protocol:
name: tri
port: 50052
//添加fastjson的支持
prefer-serialization: fastjson
registry:
address: nacos://${nacos.address:127.0.0.1}:8848
Java-Client
@Component
public class Task implements CommandLineRunner {
@DubboReference
private DemoService demoService;
@Override
public void run(String... args) throws Exception {
String result = demoService.sayHello("world");
System.out.println("Receive result ======> " + result);
new Thread(()-> {
while (true) {
try {
Thread.sleep(1000);
System.out.println(new Date() + " Receive result ======> " + demoService.sayHello("world"));
} catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
Thread.currentThread().interrupt();
}
}
}).start();
}
}
Client-application.yml
dubbo:
application:
name: dubbo-springboot-demo-consumer
registry:
address: nacos://${nacos.address:127.0.0.1}:8848
SpringCloud
同时本项目还拓展了HTTP接口可以当做一个WebServer框架，并且还支持了SpringCloud服务注册与发现，用户可以灵活的选择和切换需要暴露的协议，并且支持同时暴露。
这里我们使用spring-cloud-alibaba项目进行演示
https://github.com/alibaba/spring-cloud-alibaba
Rust的Server和Client端的代码无需改造就如上示例即可。
Java的Server和Client端的代码也无需改造。直接启动即可。
Server
Provider启动类
package com.alibaba.cloud.examples.ProviderApplication
//EchoController
@RestController
public class EchoController {
...
@GetMapping("/divide")
public String divide(@RequestParam Integer a, @RequestParam Integer b) {
if (b == 0) {
return String.valueOf(0);
}
else {
return String.valueOf(a / b);
}
}
...
}
Client
Consumer启动类
package com.alibaba.cloud.examples.ConsumerApplication
//TestController
@RestController
public class TestController {
...
@GetMapping("/divide-feign")
public String divide(@RequestParam Integer a, @RequestParam Integer b) {
return echoClient.divide(a, b);
}
...
}
测试curl ( curl => SpringCloud => fusen-rust )
http://127.0.0.1:18083/divide-feign?a=1&b=2
2024-04-10T06:52:32.737307Z  INFO ThreadId(07) server: 33: res : a=1,b=2
测试curl ( curl => fusen-rust )
http://127.0.0.1:8081/divide?a=2&b=3
2024-04-10T06:54:26.436416Z  INFO ThreadId(512) server: 33: res : a=2,b=3
测试curl ( curl => fusen-rust )
curl --location --request POST 'http://127.0.0.1:8081/sayHelloV2-http'
--header 'Content-Type: application/json'
--header 'Connection: keep-alive'
--data-raw '{
"str" : "World"
}'
2024-04-10T07:02:50.138057Z  INFO ThreadId(03) server: 26: res : ReqDto { str: "World" }
评论区
写评论
作者
kwsc98
2024-04-13 12:19
没办法，想要Rust生态能有发展必须得先去适配现有生态
--
👇
langzi.me:
就喜欢这样的。 融合java生态的
作者
kwsc98
2024-04-13 12:17
你一个写GO的怎么天天来Rust社区找存在感啊...是专门为了给GO招黑吗
--
👇
全称量词是儿子:
不觉得，烂东西，没人会用
ankoGo
2024-04-13 11:15
不觉得，烂东西，没人会用
langzi.me
2024-04-13 09:04
就喜欢这样的。 融合java生态的
1
共 4 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 144 | f013761 | https://rustcc.cn/article?id=b4604666-9a1e-4518-bd61-3f7304e379b3 | 2024-04-16 | forum-threads ===
fusen-rs一个最像RPC框架的Rust轻量级微服务框架，支持Dubbo，SpringCloud - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
fusen-rs一个最像RPC框架的Rust轻量级微服务框架，支持Dubbo，SpringCloud
kwsc98
发表于 2024-04-16 00:02
Tags：Rust,RPC,Dubbo,Volo,SpringCloud
fusen-rs 一个最像RPC框架的Rust-RPC框架
fusen-rust是一个高性能，轻量级的微服务框架，通过使用Rust宏来解决目前主流rpc框架使用复杂，性能低等问题，不需要通过脚本和脚手架生成RPC调用代码，通过宏来进行编译期"反射"来实现高性能的调用，满足RPC调用的简易性，同时支持Dubbo3,SpringCloud微服务生态可以与Java项目进行服务注册发现与互相调用.
题外话：目前Rust主流的Rpc框架是真的没法用，换句话说Grpc基本就没法用，通过IDL再使用脚本生成代码，这句话看着就不怎么靠谱...微服务这块还得是学Java,本项目支持RPC服务同时还支持实现WebService服务，甚至你可以用Client当一个Figen用，还望大家多多点Star支持呀！
https://github.com/kwsc98/fusen-rs
快速开始
Common InterFace
#[derive(Serialize, Deserialize, Default, Debug)]
pub struct ReqDto {
pub str: String,
}
#[derive(Serialize, Deserialize, Default, Debug)]
pub struct ResDto {
pub str: String,
}
#[fusen_trait(package = "org.apache.dubbo.springboot.demo")]
#[asset(path="/DemoService",spring_cloud = "service-provider")]
pub trait DemoService {
async fn sayHello(&self, name: String) -> String;
#[asset(path="/sayHelloV2-http",method = POST)]
async fn sayHelloV2(&self, name: ReqDto) -> ResDto;
#[asset(path="/divide",method = GET)]
async fn divideV2(&self, a: i32, b: i32) -> String;
}
Server
#[derive(Clone, Debug)]
struct DemoServiceImpl {
_db: String,
}
#[fusen_server(package = "org.apache.dubbo.springboot.demo")]
#[asset(path="/DemoService")]
impl DemoService for DemoServiceImpl {
async fn sayHello(&self, req: String) -> FusenResult<String> {
info!("res : {:?}", req);
return Ok("Hello ".to_owned() + &req);
}
#[asset(path="/sayHelloV2-http",method = POST)]
async fn sayHelloV2(&self, req: ReqDto) -> FusenResult<ResDto> {
info!("res : {:?}", req);
return Ok(ResDto {
str: "Hello ".to_owned() + &req.str + " V2",
});
}
#[asset(path="/divide",method = GET)]
async fn divideV2(&self, a: i32, b: i32) -> FusenResult<String> {
info!("res : a={:?},b={:?}", a, b);
Ok((a + b).to_string())
}
}
#[tokio::main(worker_threads = 512)]
async fn main() {
fusen_common::logs::init_log();
let server = DemoServiceImpl {
_db: "我是一个DB数据库".to_string(),
};
//支持多协议，多注册中心的接口暴露
FusenServer::build()
//初始化Fusen注册中心,同时支持Dubbo3协议与Fusen协议
.add_register_builder(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("fusen-service".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::Fusen)
.build()
.boxed(),
)
//初始化SpringCloud注册中心
.add_register_builder(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("service-provider".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::SpringCloud)
.build()
.boxed(),
)
//同时兼容RPC协议与HTTP协议
.add_protocol(Protocol::HTTP("8081".to_owned()))
.add_protocol(Protocol::HTTP2("8082".to_owned()))
.add_fusen_server(Box::new(server))
.run()
.await;
}
Client
lazy_static! {
static ref CLI_FUSEN: FusenClient = FusenClient::build(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("fusen-client".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::Fusen)
.build()
.boxed()
);
static ref CLI_DUBBO: FusenClient = FusenClient::build(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("dubbo-client".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::Dubbo)
.build()
.boxed()
);
static ref CLI_SPRINGCLOUD: FusenClient = FusenClient::build(
NacosConfig::builder()
.server_addr("127.0.0.1:8848".to_owned())
.app_name(Some("springcloud-client".to_owned()))
.server_type(fusen_rs::register::Type::SpringCloud)
.build()
.boxed()
);
}
#[tokio::main(worker_threads = 512)]
async fn main() {
fusen_common::logs::init_log();
//进行Fusen协议调用HTTP2 + JSON
let client = DemoServiceClient::new(&CLI_FUSEN);
let res = client
.sayHelloV2(ReqDto {
str: "world".to_string(),
})
.await;
info!("rev fusen msg : {:?}", res);
//进行Dubbo3协议调用HTTP2 + GRPC
let client = DemoServiceClient::new(&CLI_DUBBO);
let res = client.sayHello("world".to_string()).await;
info!("rev dubbo3 msg : {:?}", res);
//进行SpringCloud协议调用HTTP1 + JSON
let client = DemoServiceClient::new(&CLI_SPRINGCLOUD);
let res = client.divideV2(1, 2).await;
info!("rev springcloud msg : {:?}", res);
}
Dubbo3
本项目同时兼容dubbo3协议，可以很方便的与Java版本的Dubbo3项目通过接口暴露的方式进行服务注册发现和互调。
Rust的Server和Client完全不用改造就如上示例即可。
Java版本的Dubbo3项目，代码层面不需要改造，只需要添加一些依赖和配置（因Dubbo3使用接口暴露的方式默认不支持json序列化协议，而是采用fastjson2的二进制序列化格式，所以这里我们需手动添加fastjson1的支持）
这里我们使用duboo3的官方示例dubbo-samples-spring-boot项目进行演示
https://github.com/apache/dubbo-samples
首先我们需要把Server和Client的服务的pom.xml都添加fastjson和nacos的maven依赖
<dependency>
<groupId>org.apache.dubbo</groupId>
<artifactId>dubbo-serialization-fastjson</artifactId>
<version>2.7.23</version>
</dependency>
<!-- registry dependency -->
<dependency>
<groupId>com.alibaba.nacos</groupId>
<artifactId>nacos-client</artifactId>
<version>2.2.0</version>
</dependency>
Java-Server
@DubboService
public class DemoServiceImpl implements DemoService {
@Override
public String sayHello(String name) {
return "Hello " + name;
}
}
Server-application.yml
dubbo:
application:
name: dubbo-springboot-demo-provider
protocol:
name: tri
port: 50052
//添加fastjson的支持
prefer-serialization: fastjson
registry:
address: nacos://${nacos.address:127.0.0.1}:8848
Java-Client
@Component
public class Task implements CommandLineRunner {
@DubboReference
private DemoService demoService;
@Override
public void run(String... args) throws Exception {
String result = demoService.sayHello("world");
System.out.println("Receive result ======> " + result);
new Thread(()-> {
while (true) {
try {
Thread.sleep(1000);
System.out.println(new Date() + " Receive result ======> " + demoService.sayHello("world"));
} catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
Thread.currentThread().interrupt();
}
}
}).start();
}
}
Client-application.yml
dubbo:
application:
name: dubbo-springboot-demo-consumer
registry:
address: nacos://${nacos.address:127.0.0.1}:8848
SpringCloud
同时本项目还拓展了HTTP接口可以当做一个WebServer框架，并且还支持了SpringCloud服务注册与发现，用户可以灵活的选择和切换需要暴露的协议，并且支持同时暴露。
这里我们使用spring-cloud-alibaba项目进行演示
https://github.com/alibaba/spring-cloud-alibaba
Rust的Server和Client端的代码无需改造就如上示例即可。
Java的Server和Client端的代码也无需改造。直接启动即可。
Server
Provider启动类
package com.alibaba.cloud.examples.ProviderApplication
//EchoController
@RestController
public class EchoController {
...
@GetMapping("/divide")
public String divide(@RequestParam Integer a, @RequestParam Integer b) {
if (b == 0) {
return String.valueOf(0);
}
else {
return String.valueOf(a / b);
}
}
...
}
Client
Consumer启动类
package com.alibaba.cloud.examples.ConsumerApplication
//TestController
@RestController
public class TestController {
...
@GetMapping("/divide-feign")
public String divide(@RequestParam Integer a, @RequestParam Integer b) {
return echoClient.divide(a, b);
}
...
}
测试curl ( curl => SpringCloud => fusen-rust )
http://127.0.0.1:18083/divide-feign?a=1&b=2
2024-04-10T06:52:32.737307Z  INFO ThreadId(07) server: 33: res : a=1,b=2
测试curl ( curl => fusen-rust )
http://127.0.0.1:8081/divide?a=2&b=3
2024-04-10T06:54:26.436416Z  INFO ThreadId(512) server: 33: res : a=2,b=3
测试curl ( curl => fusen-rust )
curl --location --request POST 'http://127.0.0.1:8081/sayHelloV2-http'
--header 'Content-Type: application/json'
--header 'Connection: keep-alive'
--data-raw '{
"str" : "World"
}'
2024-04-10T07:02:50.138057Z  INFO ThreadId(03) server: 26: res : ReqDto { str: "World" }
评论区
写评论
langzi.me
2024-05-25 17:30
好东西，试用试用
作者
kwsc98
2024-04-18 23:33
这两个项目都不是一个东西...我这个项目是一个微服务框架，包括了服务的注册与发现，Client端与Server端的RPC调用， actix-web只是一个WebService...而WebService只是这个项目的一个功能点而已
--
👇
github.com/shanliu/lsys: 要用在生产还是用 actix-web 吧。不做无谓的瞎折腾。
github.com/shanliu/lsys
2024-04-18 23:08
要用在生产还是用 actix-web 吧。不做无谓的瞎折腾。
作者
kwsc98
2024-04-16 10:17
你说放弃了Dubbo吧，我这个其实支持的是Dubbo3
--
👇
gorust21:
为啥支持dubbo？人家都放弃了，你还支持
gorust21
2024-04-16 08:42
为啥支持dubbo？人家都放弃了，你还支持
1
共 5 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 145 | f013774 | https://rustcc.cn/article?id=07f2d8c7-93ee-4e89-90f1-de89e7905b14 | 2024-04-25 | forum-threads ===
想转rust的前端 - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
想转rust的前端
sj2018
发表于 2024-04-25 17:32
Tags：求职
我自己本身是六年的前端，react、vue 写的很熟练，复杂的业务也做过很多，仅限前端；rust 自学了一段时间，也做了一个微项目,实现了一些增删改查(actix-web sqlx redis)。想要转后端rust/全栈，缺少机会。有大佬可以带带我，微信 glfisj
评论区
写评论
作者
sj2018
2024-04-28 09:28
谢了老哥
--
👇
ManonLoki:
老哥 你要搞全栈 别的帮不了给你推个赛博佛祖吧 https://www.shuttle.rs/
你可以获得写后端的快乐……和白嫖的快乐……
ManonLoki
2024-04-25 21:41
老哥 你要搞全栈 别的帮不了给你推个赛博佛祖吧 https://www.shuttle.rs/
你可以获得写后端的快乐……和白嫖的快乐……
1
共 2 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 146 | f013785 | https://rustcc.cn/article?id=18e30118-64da-4249-b8be-0192a0f25236 | 2024-04-30 | forum-threads ===
基于Pingora实现k8s的网关，代码实战（一） - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
基于Pingora实现k8s的网关，代码实战（一）
teshin
发表于 2024-04-30 16:34
Tags：pingora,ingress,proxy
highlight: androidstudio
theme: smartblue
前言
反向代理的网关，nginx通常是首选项，但是如果我们有一些业务需求，需要二次开发它，那简直就是噩梦，不管是用c直接改nginx的源代码，还是用lua写脚本，都各有各的问题。
不光是接入上，在安全和资源利用率上也不是很好。
很早之前我们团队就有用rust开发网关的实践，当时主要是做一些流量管理，权限管理，安全模块集成等工作。
最近看到cloudflare开源了pingora，见猎心喜，决定用pingora给k8s做一个网关。
目标
实现基础反向代理功能（http1|2,grpc,websocket）
通过监听ingress，自动，平滑更新路由。
简单，易用的中间层设计。
工程化能力（监控，流控，安全）
pingora 介绍
介绍pingora之前，先说一下他的开发团队cloudflare，他是全球最大的网络服务商之一，提供最优质的cdn和ddos的解决方案。
在2022年，cloudflare就开始使用pingora替代nginx。
目前，Pingora 提高性能的同时，每天处理超过 1 万亿条互联网请求，并为 Cloudflare 客户带来了许多新功能，同时只需要以前代理基础架构的三分之一的 CPU 和内存资源。
它是这样介绍自己的：
Pingora is a Rust framework to build fast, reliable and programmable networked systems.
Pingora is battle tested as it has been serving more than 40 million Internet requests per second for more than a few years.
k8s & ingress 介绍
k8s作为最流行的容器编排管理系统，几乎统治了所有的后端服务，相信没有人不知道。
而ingress是k8s中一个对象，它描述了网关如何对service进行反向代理。
像我们常用的nginx和istio，都会做一个ingress的control，通过监控ingress的变化，动态调整网关的路由。
架构设计
整体思路还是洋葱模式，一层套一层的handle
监控，事件，安全模块都是通过handle集成到链路中
监听ingress，动态调整路由结构
提供控制器用于和网关交互
代码实现
我们不将架构中的内容全部实现，先做一个MVP版本。
Ingress watcher
通过watch机制，监控ingress的变化，代码传送门
impl WatchIngress {
//开始监听
pub async fn start_watch(&self)-> anyhow::Result<Receiver<IngressEvent>> {
// 将ingress的变化发送到channel中，这里是一个异构设计
let (sender,receiver) = async_channel::bounded(8);
// 创建k8s客户端
let client = Client::try_default().await?;
let api:Api<Ingress> = xxx
...
// 创建一个watcher
...
let mut watch = watcher(api, wc)
.default_backoff().boxed();
tokio::spawn(async move {
while let Some(result) = watch.next().await{
... //循环发送配置变化
}
});
Ok(receiver)
}
}
Router 控制
代码传送门
impl HttpProxyControl {
//从channel中接受事件，使用ing_event_to_router函数处理，
//主要功能就是根据事件更新路由
fn ing_event_to_router(ing:IngressEvent,acl:Acl<HashMap<String,Router>>){
...
//处理ingress事件
match ty {
1 | 2=>{ //init | update
... //创建或者更新路由
}
3=>{ //delete
... //删除路由
}
...
}
// 处理sni
for (host,i) in sni.sni{
...
}
//通过acl指针，无锁更新路由
acl.update(move |_|{
map
});
}
}
关于路由的设计
ingress目前有三种路由策略：固定，前缀，特殊。我们先支持固定和前缀。
固定模式，直接map处理，相对简单。
前缀，采用经典的压缩字典树的结构，代码传送门
pingora启动
我们这里不需要做负载均衡，只需要找到正确的service即可
pub fn start_pingora(){
...
let mut my_server = Server::new(Some(Opt::default())).unwrap();
my_server.bootstrap();
let mut gateway = http_proxy_service(&my_server.configuration,hpc);
gateway.add_tcp(format!("0.0.0.0:{}",cfg.port).as_str());
my_server.add_service(gateway);
my_server.run_forever(); }
使用
需要先部署一个k8s集群，
再创建一个验证的namespace：qa
然后随便创建几个http服务，并设置对应的service。我这里启动的是一个回显服务用作测试。
部署服务
需要先创建ServiceAccount，pod里面的服务需要这个权限才能访问k8s的资源，命令如下：
kubectl apply -f ./deploy/role.yaml -n qa
然后创建deployment启动服务 pingora-ingress-ctl，我这里做好了镜像，用如下命令创建：
程序会自动监听yaml中设置为http的端口
kubectl apply -f ./deploy/role.yaml -n qa
创建ingress，并将/api/v1路由到我们的回显服务，命令如下：
kubectl apply -f ./deploy/ingress.yaml -n qa
为了能够在集群外访问服务，需要暴露一个主机端口，我们为服务创建一个service，命令如下：
kubectl apply -f ./deploy/pingora-ingress-ctl-src.yaml -n qa
体验
我们发送一个正确的请求，下面可以看到回显：
//请求
curl --location --request GET 'http://test.com:30003/api/v1/greet/hello?content=world'
//回复
{"response": "Get [test-server]---> request=hello query=world"}
将路由中的v1改成v2，回复就会变成404 not found。
自定义配置
我们可以给pingora加一些自定义的配置，如下测试配置：
---
version: 1
threads: 2
pid_file: /tmp/load_balancer.pid
error_log: /tmp/load_balancer_err.log
upgrade_sock: /tmp/load_balancer.sock
通过ConfigMap将配置注入到k8s中。命令如下：
kubectl apply -f ./deploy/config_map.yaml -n qa
然后就是将配置挂载到pod中，我们需要修改上面deployment的yaml，只需要将注释的部分解开。
我这里也贴一下：
...
spec:
...
spec:
containers:
# 在启动命中指定配置文件路径
- args:
- '-c'
- /config/config.yaml
- command:
- ./pingora-ingress
image: wdshihaoren/pingora-ingress:14294998
...
#挂盘
volumeMounts:
- mountPath: config
name: config
readOnly: true
dnsPolicy: ClusterFirst
restartPolicy: Always
# 挂盘
volumes:
- configMap:
defaultMode: 420
name: pingora-ingress-ctl-cm
name: config
修改完成后，重新部署一下即可
尾语
前两天在群里，看到不少水友吐槽，学完了rust没有实践项目，随即决定将它开源出来。
目前只是有了一个基本结构，小伙伴们可以将任何你觉得有价值的功能集成进来，让我们卷起来。
Ext Link: https://juejin.cn/post/7363484574158815269
评论区
写评论
还没有评论
1
共 0 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 147 | f013804 | https://rustcc.cn/article?id=70a95e9a-1d57-4c1b-8026-eafc3064859c | 2024-05-18 | forum-threads ===
【Rust日报】2024-05-16 使用Rust开发分布式系统的经验教训 - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
【Rust日报】2024-05-16 使用Rust开发分布式系统的经验教训
Mike Tang
发表于 2024-05-18 07:50
Fjall - 一个安全Rust的KV存储引擎
Fjall 是一个可嵌入的基于 LSM 的 forbid-unsafe Rust 键值存储引擎。它的目标是成为一个可靠且可预测但性能优异的通用 KV 存储引擎，适用于小型数据集，尤其是大于内存大小的数据集。我刚刚发布了1.0版本，该版本稳定了其数据格式，适用于所有未来的1.x.x版本。
它的设计受到了 LevelDB/RocksDB 架构的重大影响，并且通常具有相似的性能。它具有类似的功能，包括：
范围和前缀搜索以及前向和后向迭代
数据分区（在 RocksDB 中称为 "Column Families"）
跨分区原子写批处理
MVCC 和快照读取
可调节的耐久性保证
大小分层（写优化）、级别分层（读优化）和 FIFO 压缩（用于临时数据）
Repo
使用Rust开发分布式系统的经验教训
Codethink 是一家致力于推广安全且可复现的软件的公司。在构建分布式系统时，他们选择了 Rust 作为工具，因为 Rust 具有多重安全保证和合理的包管理。以下是他们在构建一个 3 节点 Rust 分布式系统时所学到的一些经验教训：
Rust 不会减慢开发速度：
Rust 的显式错误返回类型（而非异常）使得隐藏的故障点大大减少。
错误传播机制让我们能够在一个地方处理所有错误，更容易推理。
Rust 的开发速度并不比其他语言（如 Python 或 C）慢。
异步 Rust 的挑战：
使用异步编程确保节点可以同时执行 CPU 密集型工作并与其他节点保持多个通信通道打开。
Rust 的异步编程复杂性部分是为了不牺牲性能。
需要仔细处理关闭和取消安全性，以确保服务能够停止或重启而不损坏数据。
总之，Rust 在构建分布式系统时表现出色，尽管异步编程可能有挑战，但最终的结果是成功的。🚀🦀
blog
--
From 日报小组 Mike
社区学习交流平台订阅：
Rustcc论坛: 支持rss
微信公众号：Rust语言中文社区
评论区
写评论
还没有评论
1
共 0 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 148 | f013828 | https://rustcc.cn/article?id=b33f061e-f4b9-4101-add7-04a5da8c8a8a | 2024-06-07 | forum-threads ===
前端自学 rust，然后如何找 rust 的工作？ - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
前端自学 rust，然后如何找 rust 的工作？
xiaxianlin
发表于 2024-06-07 15:39
如题。
评论区
写评论
radish999
2024-06-10 12:17
目前从 Boss 上来看，岗位较少且大厂的坑位更少，在没有完整的 Rust 项目经验的情况下，就更加考验运气了；可以尝试找一下远程工作，或者找一些做合约的公司
JackySu
2024-06-10 10:53
互联网找工作目前和语言无关，到哪都内卷，后端要rust的起码5年以上经验，建议转制造业和工业看看rust/cpp工作会更多些
1
共 2 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

=== ROW 149 | f013871 | https://rustcc.cn/article?id=f436ad07-c62d-460f-8a73-7ac0b9058c49 | 2024-07-22 | forum-threads ===
swiftui-skia 版本更新 (0.0.3) - Rust语言中文社区
Rust语言中文社区
Search
RSS
帐户
< 返回版块
swiftui-skia 版本更新 (0.0.3)
meloalright
发表于 2024-07-22 10:07
Tags：rust, skia, swift, swiftui
新支持 SwiftUISkia.Image 并且支持 blur grayscale brighten invert 等滤镜相关属性
不过目前 swiftui-skia 仍然是一个实验项目，因为多平台编译的原因推荐通过 Rust workspace install 再进行 Swift Add Package Dependency 使用。
Repo: https://github.com/rustq/swiftui-skia
Ext Link: https://github.com/rustq/swiftui-skia
评论区
写评论
还没有评论
1
共 0 条评论, 1 页
友情链接：
Ideavibes.ai
| Ruby China
| Mike Tang X
| Alex Zhang X
©2016~2020 Rust.cc 版权所有
Powered by
Forustm &
Rusoda &
Sapper
蜀ICP备20010673号-1

